Năm 2001 - 2010, Hà Nội trở thành một trung tâm có uy tín ở khu vực
Ngày 15/12, Tổng Bí thư Lê Khả Phiêu đã ký ban hành Nghị quyết số 15 - NQ/TƯ của Bộ Chính trị về phương hướng, nhiệm vụ phát triển Thủ đô Hà Nội trong thời kỳ 2001 - 2010. Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ ban hành Pháp lệnh thủ đô Hà Nội.

Thứ hai, 18/12/2000, 10:06 (GMT+7)


Theo nội dung Nghi Quyết, trong 10 năm tới, gắn với chuẩn bị kỷ niệm 1.000 năm Thăng Long - Hà Nội, thành phố sẽ phát triển kinh tế - khoa học công nghệ - văn hóa - xã hội - toàn diện, bền vững; bảo đảm xây dựng về cơ bản nền tảng vật chất - kỹ thuật và xã hội của thủ đô giàu đẹp, văn minh, thanh lịch, hiện đại, đậm đà bản sắc ngàn năm văn hiến; nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân; phấn đấu trở thành một trung tâm có uy tín ở khu vực, xứng đáng với danh hiệu “Thủ đô Anh hùng”.
Nghị quyết nêu rõ: xây dựng và bảo vệ Thủ đô Hà Nội là sự nghiệp chung của toàn Đảng, toàn dân. Bộ Chính trị hằng năm có hội nghị bàn về công tác lãnh đạo Thủ đô. Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Pháp lệnh Thủ đô Hà Nội làm cơ sở pháp lý cho quá trình xây dựng, phát triển Thủ đô. Chính phủ chỉ đạo các bộ, ngành cùng Hà Nội xây dựng một số cơ chế, chính sách đặc thù cho Hà Nội trên nguyên tắc bảo đảm quy hoạch và quan hệ phối hợp ngành - lãnh thổ và quan hệ giữa các địa phương trong cả nước.
(Theo Thanh niên, 18/12).
Vì sao "nút cổ chai" Cầu Giấy chậm được giải toả?
Tình trạng kẹt xe vào giờ cao điểm ở đoạn đường từ đền Voi Phục đến Cầu Giấy (ngang cổng Trường Đại học Giao thông - Vận tải, Hà Nội) đã đến mức "không thể chịu nổi" như lời một lãnh đạo UBND quận Ba Đình. Và cho dù chủ trương giải toả "nút cổ chai" này đã có từ năm 1993, đến nay mọi việc dường như vẫn dẫm chân tại chỗ.

Thứ hai, 18/12/2000, 10:16 (GMT+7)


Đây là một điểm nóng nằm ngay ở ngã ba, vốn được coi là cửa ngõ của thủ đô (đường đi sân bay Nội Bài). Nó chỉ chiếm khoảng 500m trong suốt cả tuyến đường vài km nhưng đã 7 năm nay thành phố gần như bó tay. Năm 1997, UBND TP Hà Nội chính thức có quyết định thu hồi 29.177m2 đất đoạn Voi Phục - Cầu Giấy để mở đường; 250 hộ dân với trên 1.000 người trong diện phải di dời. Theo biên bản họp của cụm dân phố 4, phường Ngọc Khánh, 100% hộ dân đồng tình chủ trương này. Ông Đinh Văn Dung, Chủ tịch Hội đồng đền bù, giải phóng mặt bằng quận Ba Đình cho biết tháng 11/1999, thành phố đã phê duyệt giá đất làm cơ sở tính tiền đền bù, với quyết tâm hoàn thành dứt điểm việc giải phóng mặt bằng đoạn đường này. Nhưng lập tức các hộ dân ở đây phản ứng vì cho rằng giá đền bù đất 7.500.000đ/m2 quá thấp và thành phố đã không áp dụng Nghị định 22 của Chính phủ và Thông tư 145 của Bộ Tài chính. Một năm sau, ngày 6/11/2000, UBND thành phố lần thứ hai ban hành quyết định phê duyệt giá đất đền bù đoạn đường Voi Phục - Cầu Giấy. Lần này, giá được phân theo 4 vị trí: cao nhất là vị trí 1(mặt tiền) với giá 14.800.000đ/m2, thấp nhất là vị trí 4: 2.960.000đ/m2.
Theo Hội đồng đền bù, giải phóng mặt bằng, đây là dự án đầu tiên của thành phố áp dụng đền bù trên cơ sở giá thị trường. Mức giá này được xác định căn cứ vào giá chuyển nhượng thực tế ở một số khu vực đường có vị trí tương đương. Nhưng theo ông Lý Quốc Khánh, cán bộ Ban Quản lý dự án thì hiện các hộ dân vẫn tiếp tục không đồng ý giá và kiên quyết không cho cán bộ địa chính vào đo đạc. Các hộ dân lý giải về việc mình không chấp nhận giá vì cho rằng, "năm ngoái giá khác nhưng năm nay giá đất Hà Nội đang tăng mạnh, giá đền bù theo đó cũng phải tăng theo". Và họ đưa ra một mức giá là 25.000.000đ/m2. Ông Đinh Văn Dung thừa nhận: "Vào thời điểm chúng tôi xây dựng (tháng 6/2000) thì mức 14.800.000 đ/m2 thú thật đã là rất cao, đến mức "run tay" khi ký trình. Thời gian từ đó đến khi thành phố phê duyệt để công bố cho dân cũng hơi lâu (5 tháng) và đúng là giá thị trường có thay đổi". Ông cũng cho biết thêm là có thể trình thành phố điều chỉnh hợp lý hơn, nhưng với điều kiện các hộ dân phải để các cơ quan chức năng vào đo đạc diện tích. Trên cơ sở đó trình dự toán và phương án đền bù, thành phố duyệt là thực hiện ngay thì mới sớm hoàn thành được. Còn Tổng cục trưởng Tổng cục địa chính Bùi Xuân Sơn nói: "Mức giá mà UBND TP Hà Nội phê duyệt dự án "nút cổ chai" Cầu Giấy là ở mức cao có thể chấp nhận được, sự điều chỉnh có thể có cũng không nhiều, chính quyền cơ sở cần phải có biện pháp kiên quyết và dứt khoát hơn để giải quyết sớm, không để kéo dài khổ dân, khổ cả chính quyền". (Theo Thanh Niên, 18/12).
Thêm 18 suất họcbổng du học Hàn Quốc
Học viên được miễn phí đào tạo, mỗi tháng nhận 280 USD học bổng.

Thứ hai, 18/12/2000, 10:39 (GMT+7)


Theo Bộ Giáo dục và Đào tạo, các trường đại học Hàn Quốc tiếp tục dành cho Việt Nam một số học bổng đào tạo sau đại học. Trường Đại học Nữ EWHA có 5 - 7 suất, dành riêng cho nữ giới, đào tạo Master các ngành: Đàm phán thương mại, Kinh doanh quốc tế, Hợp tác phát triển, Ngoại giao và An ninh, Phát triển nhân lực, Phụ nữ, Môi trường, Tin học, Đối ngoại. Nộp hồ sơ trước 30/12/2000. Trường Đại học INJE có 2 suất học bổng đào tạo tiến sĩ các ngành: Y học, Trao đổi chất thuốc trong ống nghiệm và trong cơ thể người, Cơ khí. Hồ sơ nộp trước ngày 5/1/2001. Người học được miễn phí đào tạo và được hưởng học bổng 280 USD/ tháng, các chi phí khác tự lo. Đối tượng: tuổi dưới 40, tốt nghiệp Đại học loại khá, giỏi, đã công tác từ 2 năm trở lên, xin học đúng ngành đã được đào tạo, tiếng Anh TOEFL 550 điểm.
Học bổng của Viện Nghiên cứu cao cấp Hàn Quốc dành cho 5 tiến sĩ sang nghiên cứu chuyên sâu, học 2 năm về các ngành: Toán học, Vật lý, Hoá học, Sinh học. Đối tượng: có bằng Tiến sĩ không quá 45 tuổi, thông thạo ngoại ngữ.
Hồ sơ gửi về Vụ sau Đại học, 49 Đại Cồ Việt (Hà Nội), gồm: Bản sao bằng tốt nghiệp Đại học hoặc tiến sĩ, chứng chỉ ngoại ngữ, giấy khai sinh, phiếu đăng ký đi học nước ngoài, công văn gửi đi dự tuyển của cơ quan chủ quản.
(Thanh niên, 18/12).
TPHCM: Xây dựng trái phép và không phép đang báo động
Toàn bộ thủ tục nếu hoàn tất sớm nhất cũng ngót ngét...1 năm. Trong khi người mua cần nhà để sử dụng ngay. Họ buộc phải vừa xây dựng vừa... xin phép và sẵn sàng nộp phạt vi pham hành chính, vì nếu tính toán thì mức phạt thua xa so với... tiền thuê nhà và các khoản tiền phải trả khác.

Thứ hai, 18/12/2000, 10:48 (GMT+7)


Sau hơn một năm có chủ trương cho người dân tự quy hoạch và phân lô đất ở lẻ, trên địa bàn TP HCM đã có hàng chục khu dân cư tự quy hoạch tập trung ở các quận: Tân Bình (phường 16,14), Gò Vấp (phường 11, 12), quận 12 ( phường Đông Hưng Thuận)... Tuy nhiên tại các khu dân cư này, hầu hết người dân không có đủ giấy tờ pháp lý nhà đất, còn điều kiện hạ tầng kỹ thuật rất yếu kém. Các phòng quản lý đô thị cho biết sở dĩ có tình trạng trên là do thiếu sự thống nhất trong quy hoạch giữa các chủ đất và các chủ đầu tư, việc sang nhượng đất đai tuỳ tiện, không hoàn tất các thủ tục pháp lý khi bán đất cho người dân, thiếu các cơ sở ràng buộc giữa chủ đầu tư và người mua đất, chưa có quy chế về việc người dân tự quy hoạch...
Theo sở Xây dựng TP HCM, các sai phạm trong lĩnh vực xây dựng hiện nay ở TPHCM đã lên mức báo động và rất cần phải ngăn chặn kịp thời . Kiểm tra sơ bộ trên địa bàn các quận huyện, hầu như Phòng quản lý đô thị quận huyện nào cũng phải thụ lý không dưới 600 trường hợp vi phạm. Hầu hết, các trường hợp đều không có giấy phép xây dựng hoặc có phép nhưng cố tình xây sai với bản vẽ trong hồ sơ, các trường hợp nhà đất đang có tranh chấp nhưng một bên vẫn cố tình xây dựng...
(Theo Tiền Phong, Thanh niên, 18/12).
Từ 1/1/2001: Áp dụng tăng lương trên toàn quốc
Theo Nghị định số 77/2000/NĐ - CP của Chính phủ ngày 15/12, từ ngày 1/1/2001 mức lương tối thiểu được điều chỉnh tăng từ 180.000 đồng/tháng hiện nay lên 210.000 đồng/tháng.

Thứ ba, 19/12/2000, 09:36 (GMT+7)


Những người được điều chỉnh tăng lương là các đối tượng đang hưởng lương, phụ cấp từ nguồn kinh phí thuộc ngân sách nhà nước và người lao động trong các doanh nghiệp. Mức lương hưu và mức trợ cấp hàng tháng theo chế độ bảo hiểm xã hội cũng được nâng và mức sinh hoạt phí hàng tháng đối với cán bộ xã, phường, thị trấn đang công tác và đã nghỉ hưu cũng được nâng tương ứng từ 180.000 đồng/tháng lên 210.000 đồng/tháng. Tăng thêm 26,7% quỹ trợ cấp, phụ cấp đối với người có công so với quỹ hiện hành. Cũng theo nghị định trên, Chính phủ giao cho Ban Tổ chức Cán bộ Chính phủ phối hợp với các bộ, ngành và địa phương chuẩn bị khẩn trương xây dựng Đề án cải cách chính sách tiền lương và trợ cấp xã hội để trình Chính phủ xem xét, quyết định triển khai thực hiện.
(Theo Lao Động, Thanh Niên, 19/12).
TP HCM: Hơn 200 cô gái tụ họp tìm chồng người nước ngoài
Trưa ngày 15/12, nhận đựơc tin báo về sự xuất hiện khá đông những cô gái không rõ nguồn gốc tại quán Karaoke Đại Nam, số 1B Hương lộ 14, phường 20, quận Tân Bình, đoàn kiểm tra liên ngành 814 đã xuống nơi kiểm tra.

Thứ ba, 19/12/2000, 10:15 (GMT+7)


220 cô gái từ 18 - 25 tuổi bị nhét chật cứng trong 7 phòng hát karaoke cùng với 74 đàn ông, trong đó có 17 người quốc tịch Đài Loan. Theo kết quả điều tra ban đầu của công an quận Tân Bình, hầu hết những cô gái đều đến từ Đồng bằng Sông Cửu Long. Một số cô gái cho biết: Họ đến đây để cho mấy ông Đài Loan “coi mắt” trong đường dây dịch vụ tìm chồng người nước ngoài. Theo một số đường dây mai mối, giá trọn gói cho một đám cưới với ông chồng Đài Loan dao động từ hai đến ba ngàn đôla. Tùy theo cô gái xấu hay đẹp, ông chồng giàu hay nghèo, bà mai sẽ lấy 50% hoa hồng.
Hiện vụ việc đang được tiếp tục điều tra, làm rõ. Chúng tôi sẽ thông tin trong những bản tin sau. (Thanh Niên 18/12).
Chưa phân cấp quyền cấp giấy chứng nhận nhà chung cư
Sau khi thực hiện xong nghĩa vụ tài chính, sẽ được cấp giấy chứng nhận sử dụng nhà chung cư.

Thứ ba, 19/12/2000, 10:23 (GMT+7)


UBND TP HCM vừa c
ó ý kiến chỉ đạo giải quyết các kiến nghị về chính sách nh
à
đất. Theo đó, việc cấp giấy chứng nhận
quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng
đất ở đối với các nh
à chung cư tạm thời chưa phân cấp cho các quận huyện, các tổ chức hay cá nhân sẽ nộp hồ sơ trực tiếp
cho Sở địa chính - nh
à
đất để thụ lý tr
ình UBND TP HCM xét cấp giấy.
Việc mua bán loại nhà này thuộc phạm vi hợp
đồng dân sự hoặc kinh tế giữa các b
ên, do
đó kh
i thực hiện nghĩa vụ tài chính
xong đến đâu
đ
ược xét cấp giấy
đ
ến
đ
ó (cho các trường hpọ mua trả góp, trả chậm...), thủ tục sẽ
đ
ơn giản,
đ
ảm bảo về mặt pháp lý và thuận lợi cho các cá nhân hay tổ chức xin cấp giấy.
Tuổi Trẻ, 19/12.
Kiểm tra hoá chất bảo quản trái cây nhập ngoại
Vấn đề an toàn thực phẩm đang là một vấn đề bức xúc và được nhiều người quan tâm. Mới đây Bộ Y tế vừa quyết định thành lập đoàn kiểm tra, giám sát liên ngành về hoá chất dùng để bảo quản trái cây ngoại nhập.

Thứ ba, 19/12/2000, 10:31 (GMT+7)


Ông Bùi Đức Phong - phó chánh thanh tra Bộ Y tế - được cử làm trưởng đoàn. Từ ngày 20 đến 30/12 đoàn sẽ kiểm tra, giám sát công tác quản lý chất lượng, vệ sinh an toàn thực phẩm đối với các mặt hàng hoa quả nước ngoài tại các cửa khẩu biên giới và các thành phố lớn (TP HCM, Hà Nội, Cần Thơ...).
Đoàn sẽ lấy mẫu một số mặt hàng có sức tiêu thụ lớn để gửi về các đơn vị kiểm nghiệm. Kết quả sẽ được báo cáo lên Chính phủ, Quốc hội và thông báo trên các phương tiện thông tin đại chúng. Tuổi Trẻ,19/12
113 sinh viên đoạt giải “Sao tháng giêng”
Hơn một trăm sinh viên tiêu biểu trong cả nước được nhận giải thưởng của Hội Sinh viên Việt Nam.

Thứ ba, 19/12/2000, 10:47 (GMT+7)


113 sinh viên xuất sắc trong học tập, nghiên cứu khoa học, tích cực trong hoạt động Đoàn Hội đã được hội đồng bình chọn xét tuyên dương và trao giải “sao tháng giêng” 2001. Đây là những sinh viên tiêu biểu nhất (có thành tích học tập đạt điểm trung bình chung từ 8,0 trở lên), trong tổng số 126 hồ sơ của sinh viên cả nước (trong đó có các trường thuộc quân đội, trường nghề) gửi về hội đồng bình chọn. Trong số này có 82 là sinh viên đại học, 44 là sinh viên cao đẳng. Giải thưởng sẽ được công bố và tuyên dương khen thưởng vào dịp kỷ niệm Ngày truyền thống học sinh sinh viên Việt Nam 9/1.
Theo trung ương Hội Sinh viên Việt Nam, lễ tuyên dương khen thưởng sẽ diễn ra vào ngày 6/1/2001 tại TP HCM và Hà Nội.
Tuổi Trẻ, 19/12.
Đại hội đại biểu Đảng bộ TP HCM: 12 thành tựu khép lại nhiệm kỳ cuối thế kỷ
Hôm nay, Đại hội đại biểu Đảng bộ TP HCM lần 7, nhiệm kỳ 2000 - 2005 chính thức khai mạc. Báo cáo nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội trình Đại hội đại biểu Đảng bộ TP lần này đã khái quát 12 thành tựu của TP HCM trong năm năm 1996 - 2000, nhiệm kỳ chuyển giao giữa hai thế kỷ.

Thứ ba, 19/12/2000, 10:49 (GMT+7)


Mặc dù tốc độ phát triển kinh tế không bằng giai đoạn trước, giá trị tổng sản phẩm quốc nội (GDP) vẫn tăng bình quân gần 10,2%/năm, làm cho GDP đầu người tăng từ 937 USD/năm 1995 lên 1.365 USD năm 2000 (giá 1994). Công nghiệp vẫn giữ được tốc độ tăng trưởng cao, bình quân 14,2%/năm, cơ cấu kinh tế tiếp tục chuyển dịch theo hướng tăng tỉ trọng công nghiệp, trong đó 96% là công nghiệp chế biến. Bên cạnh đó, khu vực kinh tế nhà nước vẫn giữ vị trí quan trọng; kinh tế ngoài quốc doanh ngày càng được củng cố; tốc độ tăng của kim ngạch xuất khẩu đạt17,8%/năm; thu ngân sách luôn tăng theo đà tăng trưởng GDP; cơ sở hạ tầng kỹ thuật được ưu tiên đầu tư. Đặc biệt, tốc độ tăng dân số giảm so với thời kỳ 1991 - 1995; do đó, đời sống vật chất và văn hoá tinh thần của nhân dân tiếp tục được cải thiện; các chương trình chăm sóc sức khoẻ được triển khai đều khắp với nhiều kết quả tốt; an ninh chính trị được giữ vững; vai trò là trung tâm kinh tế của cả nước tiếp tục được khẳng định.
Tuy nhiên, báo cáo cũng rút ra năm bài học từ thực tiễn như: cần khuyến khích sáng tạo, giải phóng tiềm lực của mỗi người dân; phát huy ba yếu tố - kinh tế thị trường, quản lý hành chính, văn hoá - để tạo động lực phát triển nhanh. Song song với điều đó, triển khai ba nhóm giải pháp nâng cao tổng đầu tư toàn xã hội ở TP, nâng cao hiệu quả đầu tư bằng việc cải cách mạnh mẽ hệ thống hành chính,mở rộng thị trường cho sản xuất và dịch vụ TP để thúc đẩy kinh tế phát triển với tốc độ nhanh hơn; đồng thời thực hiện "năm xã hội hoá" và tiên phong giải quyết các vấn đề quốc gia dựa trên lợi thế của TP.
Đại hội Đảng bộ TP lần 7 sẽ diễn ra từ ngày 19 đến 23/12. Theo chương trình, hôm nay đại hội sẽ nghe báo cáo chính trị của ban chấp hành (BCH) Đảng bộ thành phố khoá 6, nghe phát biểu của Tổng bí thư Lê Khả Phiêu, Thủ tướng Phan Văn Khải. Đại hội cũng nghe báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo của Thành uỷ khoá 6, báo cáo kiểm điểm theo tinh thần Nghị quyết TƯ 6 (lần hai), báo cáo tổng hợp ý kiến của Đảng bộ thành phố đóng góp vào các văn kiện Đại hội 9 của Đảng. Tại đại hội, trong những ngày tới, các đại biểu cũng sẽ nghe báo cáo về tiêu chuẩn, cơ cấu, số lượng, thủ tục ứng cử, đề cử BCH Đảng bộ thành phố khoá 7; tiến hành bỏ phiếu biểu quyết một số vấn đề quan trọng của báo cáo chính trị, bỏ phiếu bầu BCH Đảng bộ khoá 7. Đại hội Đảng bộ TP khoá 7 cũng sẽ bầu đoàn ĐB đi dự Đại hội 9 của Đảng.
(Theo Tuổi Trẻ, Lao Động 19/12).
Ông già Noel đi... xe ôm!
Mấy năm nay ở nước ta, trong dịp lễ Giáng Sinh đã thấy xuất hiện những ông già Noel đi phát quà tận nhà cho các em bé. Giống như các ông già Noel khác trên thế giới, cũng với bộ quần áo đỏ, mũ đỏ và bộ râu dài trắng. Nhưng không có ông nào đi xe tuần lộc, mà đi... xe máy vun vút.

Thứ ba, 19/12/2000, 15:35 (GMT+7)


Hình ảnh này thường xuyên bắt gặp trên đường phố, đặc biệt là ở TP HCM. Có ông Noel thuần tuý làm công tác xã hội, đi tặng quà miễn phí cho trẻ em nghèo khổ, trẻ khuyết tật; có ông làm dịch vụ, giống như bưu tá chuyển những món quà do cha mẹ, thầy cô giáo... gửi cho các em. Đối với trẻ nhỏ được ông Noel tặng quà luôn là điều mong đợi. Chỉ có điều bao giờ các em cũng thắc mắc về chuyện phương tiện đi lại của ông. Để trí tưởng tượng trẻ thơ không bị ảnh hưởng, các ông già Noel thường nói: Thành phố đang cấm súc vật chạy rông, xe (tuần lộc) của ông phải gửi ở ngoại thành cho con vật... ăn cỏ, rồi ông đi xe ôm vào thành phố!
Phần lớn các ông già Noel đều thuộc những công ty chuyên "cung ứng" dịch vụ Giáng Sinh, có công ty vừa làm công tác xã hội, vừa làm dịch vụ. Các đơn vị này đều rất chú ý tạo phong cách cho ông già Noel. Tổ chức tập huấn về tâm lý, hướng dẫn cách tiếp cận, trò chuyện, động viên, tặng quà cho thiếu nhi cũng như cách đi đứng, xử lý các tình huống. Đặc biệt phải nắm được mặt ưu để khen, khuyến khích và biết mặt hạn chế để nhắc nhở, khuyên bảo trẻ em.
Trên thực tế, việc đi lại của các "ông" chủ yếu là bằng xe máy. Cứ mỗi xe có 2 người thay phiên nhau, một là ông Noel, một là tài xế để tiện xoay xở khi làm việc. Nhiều công ty còn trang bị cho các ông điện thoại di động để tiện liên hệ với nhau, hoặc liên lạc về công ty nhằm tránh những trường hợp đáng tiếc như ông già Noel và người giữ quà lạc nhau; hỏng xe; kẹt xe; tìm không ra địa chỉ... đồng thời tiếp nhận thông tin về đối tượng được gửi quà. Tuy nhiên, vẫn thường xảy ra những chuyện rủi ro như gặp phải những kẻ quấy rối cướp quà hay... giật râu. Đôi khi còn có những tình huống ngoài dự kiến như khách hàng chỉ yêu cầu chuyển quà đến địa chỉ đã định, song đến nơi lại trở thành một ông già Noel dẫn chương trình... mừng thọ, nhưng ông già Noel này tưởng rằng nhà có 2 bé, do khách hàng chỉ cung cấp tên, nên vừa tới cửa đã xướng tên: "Mời 2 bé... ra nhận quà"!
Năm nay, công ty Hợp tác Trẻ còn có thêm dịch vụ tặng quà miễn phí cho những bé có lá thư tâm tình với ông già Noel hay nhất, với điều kiện bé phải tự viết thư gửi về địa chỉ của công ty. Quà tặng có thể là một máy cassette nhỏ, một cuốn từ điển để học ngoại ngữ, áo quần hoặc sách vở là những quà đặc biệt thiết thực với các em bé nghèo, khuyết tật...
(Theo Thanh Niên, 19/12).
Thần chết lại xuất hiện trên quốc lộ 1A
Chỉ cách nhau 2 giờ đồng hồ, trong địa phận một huyện đã có 4 người chết: 3 cán bộ ngành Bưu chính Viễn thông đang trên đường làm nhiệm vụ và một cụ già 70 tuổi.

Thứ tư, 20/12/2000, 09:26 (GMT+7)


Lúc 8h16 ngày 19/12, tại km 421 quốc lộ 1A, địa phận xã Diễn Yên, huyện Diễn Châu (Nghệ An), xe ca mang biển kiểm soát 36L 0578 do Nguyễn Văn Tiến điều khiển trong lúc tránh bò trên đường không làm chủ tốc độ đã đâm vào xe ô tô của Tổng công ty Bưu chính Viễn thông (biển số 29L 5269) đi cùng nhiều từ Hà Nội vào. Hậu quả làm 2 người trên xe của Tổng công ty Bưu chính Viễn thông chết tại chỗ (lái xe Nguuyễn Văn Khánh và Dương Văn Thắng - cán bộ). Người thứ 3 bị thương nặng và chết trên đường tới bệnh viên. Xe ca lao lên mép đường đâm đổ biển kéo còi đường sắt và lật nghiêng. Rất may, hành khách trên xe thoát nạn.
2 giờ sau, cách đó 2 km, tại xã Diễn Trường lại xảy ra một vụ tai nạn khác: ô tô đâm chết một cụ già 70 tuổi chưa rõ họ tên.
Lao Động, 20/12
Nổ bình gas gây chết người
Căn nhà bị thiêu rụi hoàn toàn và một người chết cháy là hậu quả sau sự cố từ 29 bình gas.

Thứ tư, 20/12/2000, 09:47 (GMT+7)


Vào lúc 16h 35 ngày 18/12, tại căn hộ của bà Nguyễn Thị Sương số nhà 441 (đại lý bán gas) hẻm đường Lý Thường Kiệt, phường 9, quận Tân Bình bỗng nhiên phát nổ, gây cháy lớn. Đám cháy đã thiêu rụi toàn bộ căn nhà, làm chết chị Nguyễn Thị Thục Quyên (sinh năm 1975, quê Long Thành, Đồng Nai, hiện là giáo viên tại Trung tâm dạy nghề Tân Bình) và bị thương 2 người khác.
Hơn một giờ đồng hồ sau, đám cháy mới được lực lượng PCCC quận 11 dập tắt. Theo nguồn tin ban đầu từ bà con và công an phường 9, quận Tân Bình tại hiện trường, nguyên nhân là do xì bình gas nấu bếp. Trong nhà có 29 bình gas, 2 bình đã phát nổ (một bình 12 kg, một bình 48 kg) và 11 bình khác bị xì. Hiện công an quận Tân Bình đang điều tra làm rõ sự việc.
(Theo Lao Động, 20/12).
Tin thêm về vụ nhiễm độc ở trường Chu Văn An
Học sinh được nghỉ học đến hết ngày 24/12.

Thứ tư, 20/12/2000, 10:04 (GMT+7)


Thông báo trên vừa được đưa ra theo đề nghị của Tiểu đoàn 38 phòng hoá, đơn vị tham gia tiêu tẩy độc chất CS tại trường Chu Văn An (Long Khánh - Đồng Nai). Qua 3 đợt học sinh bị ngộ độc,tiểu đoàn đã sử dụng 50 kg hoá chất và mới đây dùng 250 lít xăng để xông đốt khử độc. Tiểu đoàn còn thư giữ 50g hoá chất CS tại hố chôn chất độc trong rẫy của ông Trần Đắc Long (xã Long Giao, Long Khánh).
Tính đến ngày 19/12, trong 91 nạn nhân bị nhiễm độc vẫn còn 29 học sinh và 2 thầy, cô tiếp tục được theo dõi điều trị tại các bệnh viện ở Đồng Nai và TP HCM. Theo kế hoạch, trong tuần này, bộ đội Trung đoàn 88 (Sư 302), Tiểu đoàn 38 và phụ huynh học sinh 3 xã Xuân Thanh, Nhơn Nghĩa, Long Giao sẽ giúp nhà trường phát quang các khu vực xung quanh, phun nước tẩy rửa toàn bộ diện tích các phòng học và bàn ghế để học sinh yên tâm trở lại trường vào ngày 25/12.
Thanh niên, 20/12
Có hay không việc "giữ vốn" vay khắc phục hậu quả lũ lụt?
Trong thời gian qua, các cơ quan thông tin đại chúng đã phản ánh tại một số ngân hàng ở các tỉnh miền Trung có tình trạng không giải ngân hết nguồn vốn vay khắc phục hậu quả lũ lụt.

Thứ tư, 20/12/2000, 10:20 (GMT+7)


Ông Trần Ngọc Sơn, Trưởng Văn Phòng đại diện miền Trung, Ngân hàng NN & PTNT Việt Nam cho biết, hiện ngân hàng còn 5% vốn chưa giải ngân. Nhưng đó là do tính chất thời vụ nên không thể cho vay. Ông giải thích, vốn vay vừa mang tính chất khắc phục hậu quả lũ lụt đồng thời cũng để cho người dân vùng này có cơ sở để tiếp tục quá trình tái sản xuất. Nếu không sử dụng đúng và kịp thời số vốn được ưu đãi thì thay vì khắc phục hậu quả sẽ mang lại hậu quả xấu hơn.
Ông Sơn nhận định, quá trình giải ngân vốn vay khắc phục hậu quả lũ cơ bản đã hoàn thành. Chỉ tiêu Trung ương phân giao cho các tỉnh là 420 tỷ đồng. Tính đến ngày 1/12, số vốn đã cho bay là 396,5 tỷ, đạt tỷ lệ 94,4%; trong đó số vốn đã cho vay là 396,5 tỷ, đạt tỷ lệ 94,4%; trong đó só vốn cho vay ngắn hạn là 204,7 tỷ và số vốn cho vay trung - dài hạn là 191,8 tỷ. Đối tượng cho vay đa dạng từ vật tư phân bón, ngư lưới cụ, sửa chữa tàu thuyền, khôi phục địa điểm sản xuất đến các chi phí có liên quan đến quá trình khắc phục hậu quả lũ lụt như quy định trong các văn bản hướng dẫn của T.Ư. Có 4 tỉnh (Quảng Bình, TT-Huế, TP Đà Nẵng và Bình Định) đã sử dụng hết số vốn cho vay kể từ tháng 10. Các tỉnh khác đạt tỷ lệ tương đối cao, kể cả Chi nhánh tỉnh Quảng Ngãi đã thực hiện việc giải ngân số tiền là 36,8/40 tỷ. Thanh Niên, 20/12.
19 quả bom đang sống cùng người dân Phủ Lỗ
Chiều 19/12, quả bom đầu tiên trong số bom còn sót lại của chiến tranh được Phòng công binh Quân khu thủ đô tại huyện Sóc Sơn cẩu lên.

Thứ tư, 20/12/2000, 11:40 (GMT+7)


Đây là số bom do không quân Mỹ thả xuống trong chiến dịch Điện Biên Phủ trên không năm 1972. Sau khi bom rơi xuống mà không nổ những người dân địa phương đã đánh dấu từng chỗ bom rơi. Năm 1973, ông Nguyễn Trọng Nhỉ (tổ trưởng tổ đào bom) lên UBND TP Hà Nội trình bày về việc còn 25 quả bom sót lại, nhưng UBND TP không tin. Dân làng Liên Lý đã tự tiến hành đào theo vết vị trí được đánh dấu. Vì thiếu phương tiện kỹ thuật nên ngày ấy mới chỉ đào được 6 quả, 19 hố bom còn lại phải lấp đi cho đến bây giờ.
Bà con Phủ Lỗ rất lo lắng, tháng 10/2000, huyện đã cho tiến hành đào 19 quả bom còn lại (bom dài 1,5m, đường kính 60cm). Đến thời điểm hiện nay đã tiến hành đào 6 quả bom. Các hố bom đào sâu 10m, rộng 10m nhưng tất cả đang trong thế nằm chờ! Theo ông Lê Văn Téo (60 tuổi có quả bom ngay sân nhà) nói: “Hố bom nhà tôi cũng đã được đào, nhưng rồi để đấy. Cứ đà này chúng tôi nằm mà thấp thỏm”.
Mức độ nguy hiểm của những quả bom này thật khó lường, trong khi đó những người trực tiếp đào sới lại rất thô sơ. Hiện giờ cả người trực tiếp làm việc và chỉ đạo tại các điểm đào bom vẫn “tay không” dò mìn. Thiếu tá Phạm Quang Khải cho biết: “chúng tôi chỉ có thuốn không nhiễm từ để đào, ngoài ra không có phương tiện kỹ thuật gì”. Thiếu tá Khải cho biết thêm chiều 19/12 phòng công binh sẽ dùng máy dò để xác định và cẩu bom lên.
(Theo Tiền Phong, số 153).
Công ty Du lịch 12 ăn chặn tiền của người lao động Việt Nam tại Samoa
Những thông tin về tình cảnh của người lao động Việt Nam tại Daewoosa Samoa còn chưa lắng xuống thì dư luận lại bùng lên khi biết rằng, Công ty Du lịch 12, đơn vị tuyển dụng và quản lý 201/243 lao động ở đây, đã ăn chặn hơn 5 tỷ đồng trước khi họ bay sang “thiên đường” Mỹ.

Thứ tư, 20/12/2000, 12:48 (GMT+7)


Một đơn khiếu nại của nhóm thân nhân người lao động ở Bắc Ninh viết: “Chúng tôi đóng cho công ty tổng tiền 4.000 USD (không kể chi phí phụ), nhưng thực tế biên lai thu tiền của công ty chỉ ghi là hơn 32,6 triệu đồng, tương đương 2316,76 USD”. Theo phản ánh của những gia đình này, ban đầu người lao động nhận được biên lai ghi đầy đủ số tiền, loại tiền (4.000 USD) nhưng trước khi lên đường, Công ty đã thu lại toàn bộ số biên lai đó, đổi lại là biên lai thu tiền VND với số tiền ghi thực nộp hụt gần 1.700 USD/người.
Trong hợp đồng lao động của chị Phùng Thị Lan (73 Khu I, Thị Cầu - Bắc Ninh), mục nghĩa vụ tài chính có các khoản người lao động phải nộp là: 264 USD phí dịch vụ; 100 USD tiền kiểm tra sức khỏe, mua sắm trang phục; 500 USD đặt cọc; vé máy bay (khoảng 1.200 USD) và 1.500 USD cho Daewoosa Samoa. Nếu chỉ so sánh với thông báo số 150/CV - XKLĐ của Công ty Du lịch 12 quy định về những khoản chi phí người lao động phải nộp thì thấy không có mục 100 USD sức khỏe. Hơn nữa, theo ông Phùng Văn Chính, bố của chị Lan nói, ngoài 100 USD đó ra, “khi khám sức khỏe, mỗi người đều phải nộp tiền cho bệnh viện 550.000 đồng”. Còn trang phục mà người lao động nhận được đắt lắm 200.000 đồng/bộ. 100 USD tương đương 1,4 triệu đồng (8/1999), trừ 200.000 còn 1,2 triệu, nhân với 201 lao động được gần 300 triệu đồng, nó đi đâu?
Cũng theo thông báo trên, tổng số tiền người lao động phải nộp khoảng hơn 3.500 USD, trong khi thực nộp là 4.000 USD. Khoản chênh lệch 500 USD này nhân với 201 người (tương đương gần 1 tỷ đồng) mất đâu?
Một tình tiết nữa mà chỉ đến phiên tòa xét xử vụ lao động Việt Nam kiện chủ ngày 27/10/2000, người lao động mới biết là ông Lee, Giám đốc Daewoosa Samoa, khẳng định không hề thu khoản tiền 1.500 USD/người - khoản tiền được ghi rõ ràng trong thông báo số 150/CV - XKLĐ của Công ty 12. Vậy số tiền tổng cộng hơn 4 tỷ đồng này có theo gót số tiền 1,3 tỷ đồng nói trên không?
Trên đây chỉ là những trường hợp “may mắn” nếu so với trường hợp chị N.T.L. (Đại Phúc - Bắc Ninh). Chồng chị T. cho biết, để có một suất đi “Mỹ”, vợ anh đã phải chi 5.200 USD. Nhóm 10 người đi theo cách của chị cũng đều phải nộp từ 5.000 USD - 5.500 USD. Mẹ của chị H., người đi theo nhóm này sụt sùi kể tình cảnh gia đình sau khi chạy vạy cho con đi Mỹ. Trong số hơn 70 triệu đồng lo cho con, bà phải vay hơn 60 triệu với lãi suất 1 triệu đồng/tháng. Lương hưu cả hai ông bà vẻn vẹn 500.000 đồng/tháng; từ ngày con gái đi đến nay đã gần 1 năm, số tiền H. gửi về mới được 400 USD. Bà cho biết, để lo được cho con, gia đình bà đã phải qua nhờ ông Ân (Bắc Ninh). Tương tự, theo lá đơn của bà Nguyễn Thị Quyền, để đưa được con gái là Nguyễn Thị Hiền đi Samoa, gia đình đã phải qua tay một sỹ quan quân đội tên là N.X.T. thuộc Bộ chỉ huy quân sự Bắc Ninh. Ngoài việc phải nộp 4.000 USD như mọi người, gia đình còn phải “đặt trước cho T. 1.000 USD, bằng 14 triệu VND”.
Hiện tại, lao động đi theo dịch vụ của Công ty ISM, đơn vị đã đưa 42 người Việt Nam sang lao động tại Samoa, chỉ mất chi phí rõ ràng từ 2.000 USD - 2.700 USD.
Về phía Công ty Du lịch 12, ông Giám đốc Nguyễn Văn Khoa hiện đang bị tạm đình chỉ công tác và mọi vấn đề của công ty được chuyển giao cho ông Đỗ Hiến, phó Giám đốc xử lý. Nhưng theo phản ánh của một số gia đình thân nhân lao động ở Bắc Ninh, sau khi vụ việc bị vỡ lở, ông Vũ Tiến Dũng (trợ lý cho bà Hoàng Thị Mai, phó Giám đốc công ty) và vợ ông Nguyễn Viết Chuyên (cán bộ quản lý lao động tại Samoa) đã yêu cầu các rút đơn kiện vì nếu giám đốc công ty mà ra tòa thì lấy ai bồi thường. Một số trường hợp ở Gia Lâm còn nói rằng, công ty điện thoại yêu cầu họ không được tiết lộ tin cho báo chí. Tuy nhiên, khi hỏi ông Hiến về việc này thì ông trả lời rằng là không biết và sẽ kiểm tra lại sau. Ông Hiến cũng tỏ ra lúng túng khi được hỏi về “Đơn kêu cứu” gửi Chính phủ của 216 lao động fax từ Samoa về ngày 14/12. Ước tính rằng, chi phí để hồi hương bất đắc dĩ lao động về nước trước thời hạn có thể tới 4 tỷ đồng.
(Theo Tiền Phong, 20/12, Sài Gòn Giải Phóng, 18/12).
5 suất học bổng du học Malaysia
Tốt nghiệp đại học loại khá trở lên, có hai năm kinh nghiệm có thể được du học tại Malaysia.

Thứ tư, 20/12/2000, 14:05 (GMT+7)


Thông qua chương trình hợp tác công nghệ Malaysia, Chính phủ Malaysia dành cho Việt Nam 5 suất học bổng để đào tạo cao học và nghiên cứu sinh thuộc các nhóm ngành khoa học tự nhiên, khoa học kỹ thuật, nông nghiệp. Khóa học bắt đầu từ tháng 5/2001 dành cho những người có bằng tốt nghiệp đại học chính quy dài hạn từ khá trở lên (ưu tiên người tốt nghiệp loại giỏi, xuất sắc), tuổi không quá 45, có 2 năm công tác trở lên trong các cơ quan nhà nước (trong biên chế hoặc hợp đồng); phải có trình độ tiếng Anh tốt cả về nghe, nói, đọc, viết; có phẩm chất chính trị đạo đức tốt, có sức khoẻ và được cơ quan cử đi học. Kỳ thi sẽ được tổ chức vào cuối tháng 2/2001.
Thanh Niên, 19/12.
Chỉ tiêu biên chế không đáp ứng được yêu cầu giáo dục
Trong khi các trường học đang thiếu giáo viên, thì trên thực tế nhiều sinh viên các trường sư phạm ra trường lại không xin được việc làm. Phải chăng không có sự cân đối giữa đào tạo và nhu cầu sử dụng? Sau đây là cuộc trao đổi với ông Trần Như Tình, phó Vụ trưởng Vụ Giáo viên Bộ Giáo dục và đào tạo về vấn đề này.

Thứ tư, 20/12/2000, 14:10 (GMT+7)


Thưa ông, trên cả nước, giáo viên của chúng ta hiện nay thiếu hay thừa? Vấn đề này được giải quyết ra sao?
Theo tính toán dựa trên văn bản do Chính phủ quy định ( Nghị định 243/CP ngày 28/6/1979) về chỉ tiêu biên chế cho giáo viên cho lớp học các cấp thì hiện nay cả nước còn thiếu 98.116 giáo viên. Cụ thể: Tiểu học thiếu 29.700 GV; THCS 49.500 GV; THPT 18.900 GV. Số liệu này được tính toán trên cơ sở con số năm học 1999 - 2000. Năm học 2000 - 2001, nếu tính thêm tỉ lệ tăng dân số thì lượng giáo viên thiếu có thể sẽ nhiều hơn.
Để giải quyết vấn đề thiếu giáo viên, Bộ Giáo dục và Đào tạo đã chỉ đạo áp dụng một số phương án như hợp đồng giảng dạy với giáo viên ngoài nhà trường; một số giáo viên dạy kiêm nhiệm nhiều môn như thể dục, giáo dục công dân..., hợp đồng giảng dạy với những giáo viên đã nghỉ chế độ nhưng vẫn còn đủ sức khoẻ và trình độ giảng dạy... Tuy nhiên đây chỉ là giải pháp tạm thời trước mắt. Về lâu dài, chúng ta phải có kế hoạch đào tạo sử dụng giáo viên phù hợp với chiến lược giáo dục đào tạo.
Trên thực tế lại có nhiều sinh viên sư phạm ra trường không được sử dụng, vậy nguyên nhân do đâu?
Xét về con số tuyệt đối thì có một lượng lớn sinh viên sư phạm ra trường chưa được sử dụng. Con số này tính theo số tương đối (tính tỷ lệ giữa đào tạo với sử dụng) là không lớn. Chủ yếu số này tập trung ở thành phố, thị xã, họ chưa được sử dụng do một số lý do sau: Việc giao chỉ tiêu biên chế hàng năm do cơ quan tổ chức chính quyền các cấp thực hiện (Ban tổ chức cán bộ chính phủ và Ban tổ chức chính quyền các tỉnh, thành phố). Chỉ tiêu biên chế do tổ chức chính quyền giao không đáp ứng được yêu cầu của ngành giáo dục và đào tạo. Thực tế năm học 1999-2000, ở bậc tiểu học chỉ tiêu biên chế chỉ đạt 1,06 giáo viên/lớp trong khi quy định của chính phủ cho ngành giáo dục là 1,15giáo viên/ lớp. Như vậy là thiếu 0,09 giáo viên/lớp. Tương tự ở THCS chỉ có 1,50 giáo viên/lớp thiếu so với quy định 0,35 giáo viên/lớp; THPT là 1,63 giáo viên/lớp, thiếu 0,47 giáo viên/lớp. Tính ra, với số lớp học các cấp trong cả nước chỉ tiêu biên chế giao thiếu cho ngành giáo dục là một con số đáng kể.
Bên cạnh đó tỷ lệ 8% so với tổng số giáo viên tiểu học được tính thêm để thay thế giáo viên nữ nghỉ chế độ thai sản chứ không có giáo viên dự trữ để dạy thay.
Một số vùng miền núi, vùng sâu vùng xa tuy thiếu giáo viên nhưng do chế độ đãi ngộ chưa đủ sức “kéo” giáo viên đến đó công tác nên vùng thuận lợi thì thừa còn vùng khó khăn thì thiếu giáo viên.
Có ý kiến cho rằng vấn đề đào tạo giáo viên các bộ môn không cân đối. Có những môn học thì thừa giáo viên, có môn học thì thiếu giáo viên. Thực tế ra sao?
Hiện nay, chuyện thừa, thiếu giáo viên giữa các môn học là có thật. Một số môn học thừa giáo viên do công tác đào tạo giáo viên trước đây chưa được kế hoạch hoá. Thực tế có nhiều giáo viên dạy chéo ban nhưng đây là vấn đề lịch sử để lại nên không thể dễ dàng thay thế khi họ đang trong chỉ tiêu biên chế. Trong khi đó, những sinh viên sư phạm tốt nghiệp môn đó không có quy chế tiền lương, không có chỉ tiêu nên không tuyển dụng được.
Vậy kế hoạch đào tạo giáo viên trong thời gian tới như thế nào?
Như đã đề cập ở trên, hiện tại chúng ta vẫn thiếu giáo viên nên chúng ta phải giải quyết yêu cầu này trước. Ngoài ra, phải tính tới lượng giáo viên bù đắp vào số giáo viên nghỉ hưu, số giáo viên được cử đi bồi dưỡng hàng năm, số giáo viên đáp ứng việc tiến hành chương trình tiểu học, THCS mới và số giáo viên tăng theo tỉ lệ tăng dân số. Vì vậy Bộ Giáo dục và Đào tạo giao chỉ tiêu cho các trường sư phạm là duy trì và phát triển quy mô đào tạo.
Tuy nhiên mỗi địa phương phải xây dựng kế hoạch đào tạo giáo viên của mình cho phù hợp với nhu cầu giáo dục đào tạo ở địa phương gửi về Bộ Giáo dục và Đào tạo để Bộ trình Chính phủ duyệt. Xu hướng trong những năm tới là thu hẹp nhu cầu đối với giáo viên tiểu học nhưng nhu cầu về giáo viên THCS, THPT lại tăng .
Kế hoạch đào tạo-sử dụng giáo viên phục vụ chiến lược giáo dục đào tạo 2001 - 2010 là: Điều tra khảo sát tình hình giáo dục các cấp, bậc học phổ thông để có kế hoạch đào tạo bồi dưỡng giáo viên. Về bồi dưỡng sẽ tập trung vào việc chuẩn hoá giáo viên chưa đạt chuẩn theo luật Giáo dục; bồi dưỡng thường xuyên để giáo viên cập nhật kiến thức, nâng cao trình độ chuyên môn. Về đào tạo sẽ lập kế hoạch đào tạo trên cơ sở nhu cầu thực tế, tập trung vào đào tạo trên cơ sở nhu cầu thực tế, tập trung vào đào tạo giáo viên THCS và THPT; củng cố cơ sở vật chất, đội ngũ giảng viên các trường sư phạm, nơi đào tạo giáo viên do các cấp học, bậc học.
Xin cảm ơn! Theo Giáo dục thời đại, số151.
Mỗi năm khoảng 8.500 căn hộ được xây cho người thu nhập thấp
Sở Địa chính - Nhà đất vừa chính thức thông qua định hướng phát triển nhà ở TP HCM từ nay đến năm 2010. Với các trọng tâm: đa dạng hoá các phương thức đầu tư nhà ở, tiếp tục tạo điều kiện để mọi người đều có nơi ở thích hợp.

Thứ tư, 20/12/2000, 15:26 (GMT+7)


Ông Nguyễn Hoàng Nhân, Trưởng phòng Quy hoạch - Kế hoạch, Sở Địa chính - Nhà đất cho biết, mục tiêu trong thời gian tới là nâng diện tích ở bình quân đầu người từ 10,27 m2/người lên 14,2 m2/người vào năm 2010, nghĩa là nâng tổng diện tích quỹ nhà ở của TP từ 52 triệu m2 lên 103 triệu m2. Bình quân mỗi năm xây dựng mới khoảng 5 triệu m2 nhà ở, nâng quỹ nhà kiên cố từ 20,4% lên 40%. Đồng thời Sở Địa chính - Nhà đất thành phố cũng hoàn thành việc bán nhà sở hữu Nhà nước theo Nghị định 61/CP của Chính phủ, hoàn tất việc cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở.
Ông Hoàng Nhân cũng giới thiệu các chương trình phát triển nhà ở vừa được thông qua như sau:
Chương trình chỉnh trang đô thị bao gồm việc di dời và tái định cư dân sống và ven kênh rạch nội thành. Tiến hành nâng cấp các khu nhà lụp xụp trong TP. Hiện theo thống kê 104 phường có số lượng lớn các căn nhà lụp xụp cần tập trung nâng cấp với số lượng 74.877 hộ. Dự kiến đến hết năm 2005, TP sẽ giải quyết 50% khu nhà lụp xụp có điện, cấp nước, thoát nước hoàn chỉnh với đường hẻm được trải nhựa hoặc tráng xi măng. Từ nay đến năm 2005, TP sẽ lần lượt tháo dỡ 47 chung cư hư hỏng rất nặng để xây dựng lại, hoặc sửa chữa lớn bán cho dân.
Đối với chương trình nhà ở cho người có thu nhập thấp, bình quân mỗi năm TP sẽ xâydựng khoảng 8.500 căn. Trong đó gồm 1.500 căn nhà tình nghĩa, tình thương; 3.000 căn nhà cho công nhân thuê và 4.000 căn nhà bán trả góp cho cán bộ công nhân viên chức, lực lượng vũ trang và nhân dân lao động nghèo. Đồng thời triển khai các khu nhà ở cho công nhân thuê tại 10 khu chế xuất, khu công nghiệp tập trung giải quyết nơi cu trú cho khoảng 300.000 công nhân.
Chương trình nhà ở cho nông thôn ngoại thành, TP đặt chỉ tiêu xây mới 40.000 căn, cải tạo nâng cấp 25.000 căn.
Chương trình phát triển khu dân cư và kinh doanh nhà, gồm 3 nội dung: các doanh nghiệp tự lập dự án xây dựng nhà để kinh doanh hoặc đầu tư hạ tầng phân nền bán để người dân tự xây dựng; dân tự xây dựng và mua bán chuyển dịch sở hữu nhà ở thông qua quá trình dịch chuyển dân cư.
Trong giai đoạn này, TP sẽ cho xây dựng thể chế tài chính sao cho người có nhu cầu về chỗ ở chỉ cần góp 30% - 40% giá trị căn nhà thì được mua căn hộ mới, phần còn lại cho trả góp trong thời gian ít nhất là 25 năm.
Vốn cho các chương trình này chủ yếu là từ vốn ngân sách, phần còn lại huy động trong dân, các doanh nghiệp và vốn vay ngân hàng. Phụ Nữ, 20/12.
Ly dị vì thích... đồ vật di chuyển
Sở thích khác thường đã không thể cứu vãn cuộc hôn nhân kéo dài 38 năm của cặp vợ chồng cùng tuổi 62.

Thứ tư, 20/12/2000, 16:43 (GMT+7)


Hôm thứ hai, toà án ở Middlesborough (Anh) đã chấp thuận cho cặp vợ chồng John Turner - Pauline chia tay. Lý do bà vợ Pauline luôn ưa thích những gì di chuyển: bàn ghế lăn, ti vi di động... cùng bất cứ thứ gì không đính cố định vào tường. Ông chồng phàn nàn rằng không thể chịu nổi việc vợ mình cứ liên tục di chuyển đồ đạc trong nhà một cách bệnh hoạn. Ông cảm thấy vô cùng chóng mặt và mệt mỏi. Để cứu vãn cuộc hôn nhân hai vợ chồng đã phải đổi "căn nhà hạnh phúc" lấy một chiếc xe tải làm nơi ở, hy vọng sẽ giúp bà Pauline đỡ cảm thấy khổ sở hơn. Tuy vậy, họ vẫn không thể duy trì cuộc hôn nhân sau 38 năm chung sống. "Tôi thích di chuyển đồ đạc trong nhà và tôi sẽ còn làm như thế luôn luôn", bà Pauline nói trước toà án.
Đoan Trang (theo News.Yahoo, 20/12).
Chuẩn bị đề án cải cách tiền lương toàn diện
Điều chỉnh mức lương tối thiểu khi giá sinh hoạt tăng từ 10% trở lên.

Thứ năm, 21/12/2000, 09:28 (GMT+7)


Một quan chức Bộ Lao động - Thương binh xã hội cho biết: Bộ đang chẩn bị soạn thảo một đề án cải cách tiền lương toàn diện để năm tới trình Bộ Chính trị và Quốc hội. Theo đó, mức lương tối thiểu sẽ được điều chỉnh định kỳ 3 - 5 năm một lần, khi chỉ số giá sinh hoạt tăng từ 10% trở lên để đảm bảo cải thiện đời sống đội ngũ ăn lương từ ngân sách Nhà nước. Riêng khu vực sản xuất kinh doanh, có khả năng quy định mức lương tối thiểu theo giờ.
Các doanh nghiệp tự xây dựng hệ thống thang bảng lương, phụ cấp lương và tự chọn mức lương tối thiểu nhưng không thấp hơn mức lương tối thiểu do nhà nước công bố.
Dự kiến mức lương tối thiểu theo chế độ tiền lương mới sẽ được tính toán ở phạm vi từng khu vực trên cơ sở giá cả sinh hoạt và giá công lao động khu vực đó. Nếu áp dụng cách này vào thời giá năm 2000, theo điều tra và tính toán sơ bộ của Bộ Lao động - Thương binh và xã hội thì mức lương tối thiểu ở khu vực có giá thấp nhất là 240.000 đồng/tháng và khu vực giá cao nhất là 360.000 đồng/tháng, trong khi mức lương tối thiểu thực tế hiện hành chỉ 180.000 đồng/tháng (sẽ nâng lên 210.000 đồng.tháng năm 2001).
(Theo Tuổi Trẻ, 21/12).
Một du thuyền không người trôi dạt vào Quảng Ngãi
Không treo cờ quốc tịch nào, trang thiết bị còn nguyên vẹn, có cả rađa và không một bóng người... là thực trạng của con tàu khi được lực lượng biên phòng Quảng Ngãi kéo về Sa Kỳ.

Thứ năm, 21/12/2000, 09:33 (GMT+7)


Theo tin từ Trung tâm Tìm kiếm cứu nạn hàng hải khu vực II (Đà Nẵng), ngày 17/12, lực lượng biên phòng Quảng Ngãi đã kéo về Sa Kỳ một tàu khách bị trôi dạt trên vùng biển Quảng Ngãi. Tàu dài 25 m, rộng 5 m, có 2 khoang hành khách và 107 ghế, vỏ tàu bằng nhựa và gỗ, sơn màu trắng, có 2 máy 1.000 CV. Trang thiết bị trên tàu hầu như còn nguyên vẹn, có cả rađa. Khi phát hiện, tàu không hề có người, không treo cờ quốc tịch nào cũng như không hề có báo hiệu hàng hải về tình trạng của tàu. Theo lực lượng biên phòng Quảng Ngãi, đây có thể là tàu Nhật Bản. Các cơ quan chức năng đang điều tra làm rõ sự việc.
(Theo Lao Động, 21/12).
Mạng Vinaphone lại xảy ra sự cố
Sáng 20/12 tại TP HCM, mạng Vinaphone đã xảy ra sự cố trên diện rộng và hàng loạt khách hàng hoàn toàn mất liên lạc trong vòng ba giờ liền.

Thứ năm, 21/12/2000, 09:39 (GMT+7)


Thời gian xảy ra sự cố vào khoảng từ 9 giờ đến 12 giờ 30. Rất nhiều máy bị mất sóng hoàn toàn mặc dù các thuê bao đang ở khu vực nội thành. Các khách hàng cho biết thậm chí không thể liên lạc được với tổng đài 151. Theo ông Nguyễn Hữu Kiểm, phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ Viễn thông khu vực 2 (GPC 2), do bộ phận điều khiển trạm phát sóng bị mất điện, nên dẫn đến việc hư hỏng phần nguồn tại tổng đài Hai Bà Trưng, làm mất sóng một số khu vực lân cận. Đến 16 giờ 30 cùng ngày, nhiều trường hợp vẫn chưa thể liên lạc được. Các chuyên gia của hãng Motorola và GPC 2 đang tiến hành khắc phục sự cố, nhưng để thực sự trở lại ổn định cũng phải mất vài ngày.
Đây là lần thứ ba liên tiếp mạng Vinaphone bị sự cố trong vòng 3 tháng qua.
(Theo Thanh Niên, Tuổi Trẻ, 21/12).
Tàu Hoàng Phương 09 mất tích
Ngày 16/12, ngư dân vùng biển Quảng Ngãi đã vớt được một xác chết nam giới, cao khoảng 1,62 m, mặc quần jean và áo mưa, bên ngoài mặc một áo phao màu gạch đỏ có chữ Hoàng Phương 09. Khu vực phát hiện ra xác chết cách đảo Lý Sơn (Quảng Ngãi) khoảng 7 hải lý về hướng tây bắc.

Thứ năm, 21/12/2000, 10:01 (GMT+7)


Tàu Hoàng Phương 09 thuộc Công ty TNHH Hoàng Phương (1H Minh Khai - Hải Phòng), số hiệu 3 WAN, số đăng ký VN 1106 VT, trọng tải 737 tấn, do ông Nguyễn Hữu Chuân làm thuyền trưởng. Trong số 10 thuyền viên có 9 người ở Thuỷ Nguyên - Hải Phòng.
Ngày 11/12, tàu rời cảng Quảng Ninh đi TP HCM, trên tàu chở 700 tấn than cám. Trong các ngày 11,12,13, thông qua các trạm radio Quảng Ninh - Hải Phòng, tàu vẫn liên lạc bình thường với Công ty. Do gió lớn, tàu vào trú tại Hòn Ngư sau đó lại tiếp tục cuộc hành trình. Đến 8 giờ ngày 14/12 tàu vẫn còn liên lạc với Công ty khi đi ngang qua khu vực Đà Nẵng, sau đó mất tung tích. Công ty Hoàng Phương đã thông báo với các cảng vụ trong khu vực (Quy Nhơn, Nha Trang), các đồn biên phòng khu vực miền Trung và đã xác định tàu Hoàng Phương 09 không hề vào trú gió tại các cảng trên.
Thông tin ban đầu cho thấy rất có thể người bị nạn là anh B.V.S hoặc T.V.K vì chỉ số chiều cao gần trùng khớp. Tuy nhiên, đây mới chỉ là suy đoán. Qua khám nghiệm pháp y ngày 16/12 thì nạn nhân đã chết từ 3 đến 5 hôm trước, tức là khoảng ngày 13/12. Số phận của những người còn lại trên tàu 09 vẫn còn là bí ẩn. Riêng người thuyền viên tử nạn nói trên đã được chôn cất tối 16/12 trên đảo Lý Sơn (Quảng Ngãi).
(Theo Lao Động, 21/12).
Tổ chức đón giao thừa cho 2100 trẻ đường phố
Một chương trình giao thừa đặc biệt chào mừng thiên niên kỷ mới dành cho trẻ em xa nhà.

Thứ năm, 21/12/2000, 10:18 (GMT+7)


Thành đoàn TP HCM đã triển khai kế hoạc tổ chức đón giao thừa Tết Tân Tỵ cho 2100 trẻ em sống lang thang trên đường phố, trẻ vào đời sớm. Chương trình đón giao thừa năm nay sẽ được diễn ra từ 18g - 24g30 ngày 23/1/2001 ( 29 âm lịch) tại tiền sảnh Nhà hát TP với nhiều hoạt động như chúc tết các của lãnh đạo thành phố, thành Đoàn, tổ chức các trò chơi dân gian, hội chợ, triển lãm, văn nghệ, múa rối, múa rồng, giao lưu với các nghệ sĩ, tặng quà tết... Theo kế hoạch, chương trình này sẽ tham gia vào cầu truyền hình đêm giao thừa.
Trong dịp tết thành Đoàn còn tổ chức các chương trình đi thăm và tặng quà cho các hộ gia đình khu căn cứ cũ thành Đoàn, tổ chức các hoạt động thanh niên tình nguyện xây dựng nhà tình thương cho các hộ gia đình căn cứ cũ thành Đoàn, phối hợp với công ty gạch Đồng Tâm tổ chức tặng quà tết cho 1500 hộ gia đình nghèo trên địa bàn TP HCM...
(Theo Tuổi Trẻ, 21/12).
Trung Quốc công bố chính sách đãi ngộ đối với người sinh một con
Thay vì trừng phạt sẽ áp dụng những biện pháp khuyến khích nhằm đảm bảo chính sách kế hoạch hóa gia đình một con. Đó là nội dung công bố đưa ra ngày 19/12 của Cơ quan kế hoạch hóa Gia đình Trung Quốc.

Thứ năm, 21/12/2000, 10:25 (GMT+7)


Chính sách mới này mang lại cho các đôi vợ chồng một con nhiều lợi ích thiết thực như: tiền thưởng, qũy hưu trí và một hệ thống an sinh xã hội tốt hơn. Nông dân, những người vốn thích con trai hơn con gái, sẽ được hưởng những chính sách ưu đãi về nhà ở nếu họ thực hiện chính sách một con. Ngoài ra, họ còn nhận được những thuận lợi khi tìm kiếm việc làm.
Việc áp dụng áp bắt buộc chính sách sinh một con đã làm nảy sinh nhiều vấn đề. Nhiều cặp vợ chồng nạo thai một cách có chọn lựa hoặc thậm chí giết trẻ sơ sinh vì muốn có con trai. Điều này dẫn đến tỷ lệ trẻ sơ sinh ở Trung Quốc hiện nay mất cân đối nghiêm trọng, cứ 111,3 bé trai thì chỉ có 100 bé gái. Ở nông thôn, ngày càng nhiều thanh niên không thể lấy được vợ vì thiếu cô dâu.
Ông Zhang Weiqing, Giám đốc Cơ quan Kế hoạch hóa Gia đình cho rằng Trung Quốc không còn cách lựa chọn nào khác ngoài việc tiếp tục áp dụng bắt buộc chính sách một con để hạn chế dân số ở mức 1,6 tỷ người cho đến năm 2050. Nhờ chính sách này, trong 20 năm qua, Trung Quốc đã hạn chế được khoảng 300 triệu dân. Ông Zhang Weiqing cũng tin rằng, phát triển kinh tế xã hội cùng với việc áp dụng chính sách mới sẽ dần dần cải thiện tỷ lệ giới tính.
Hiện nay Trung Quốc là nước đông dân nhất thế giới với 1,26 tỷ người, dự kiến năm 2005 là 1,33 tỷ, và năm 2050 là 1,6 tỷ.
Thanh Huyền (theo SCMP, 20/12).
Rút phép kinh doanh của quán Karaoke Đại Nam
Không chỉ một Đại Nam vi phạm, còn có tụ điểm khác tổ chức dịch vụ đám cưới trọn gói.

Thứ năm, 21/12/2000, 11:11 (GMT+7)


Sau khi tin 220 cô gái đến từ các tỉnh Đồng bằng Sông Cửu Long tập kết tại quán karaoke Đại Nam cho những ông khách Đài Loan “coi mắt” (đăng trên báo Thanh Niên số ra ngày 19/12), nhiều bạn đọc rất bức xúc về vấn đề này. Phóng viên Báo Thanh Niên đã có cuộc phỏng vấn ông Nguyễn Minh Trí, Trưởng phòng Văn hóa - Thông tin quận Tân Bình, Trưởng đoàn Kiểm tra liên ngành quận để tìm hiểu về hoạt động của quán Karaoke này và những thông tin xung quanh vụ “coi mắt” vừa qua:
Thưa ông, từ trước đến nay đoàn Kiểm tra liên ngành 814 quận Tân Bình có phát hiện được những vụ tương tự? Đây là lần thứ mấy karaoke Đại Nam có hành vi vi phạm như vụ việc vừa xảy ra?
Không, chính chúng tôi cũng cảm thấy bất ngờ khi xuống đến nơi thấy có quá nhiều cô gái tập trung tại tụ điểm karaoke Đại Nam. Đây là lần đầu tiên chúng tôi phát hiện vi phạm kiểu này. Tuy nhiên, năm nào tụ điểm Karaoke nói trên cũng bị lập biên bản vi phạm hành chính: đưa vào kinh doanh qúa số phòng cho phép, khách không có giấy tờ tùy thân... Cụ thể, năm 1996 ở đây vi phạm 3 lần, năm 1997 vi phạm 2 lần, năm 1998 vi phạm 1 lần và mới đây, vào tháng 6/2000 bị phạt 5 triệu đồng.
Ngoài tụ điểm karaoke Đại Nam, ở quận Tân Bình còn có điểm nào tổ chức tập kết các cô gái cho khách Đài Loan “coi mắt”?
Hiện nay chúng tôi đã phát hiện thêm một điểm có hoạt động tương tự, lại còn tổ chức luôn cả dịch vụ đám cưới trọn gói. Sắp tới, chúng tôi sẽ cho người theo dõi và có biện pháp đối phó.
Với những vi phạm như đã nêu, tụ điểm Karaoke Đại Nam sẽ bị xử lý như thế nào?
Theo công an phường 20 thì những vi phạm của Karaoke Đại Nam tỏ ra là có hệ thống nên đã đề nghị rút giấy phép kinh doanh của tụ điểm này.
Xin cảm ơn ông!
Hữu Phú, Thanh Niên 21/12.
Hà Tây: Di chuyển 150 hộ dân ra khỏi vùng sạt lở
Các hộ di chuyển sẽ được hỗ trợ thêm 6 triệu đồng/hộ.

Thứ năm, 21/12/2000, 11:56 (GMT+7)


Thủ tướng Chính phủ vừa yêu cầu UBND tỉnh Hà Tây phải tổ chức di chuyển 150 hộ dân thuộc xã Tân Đức, huyện Ba Vì ra khỏi vùng sạt lở và hỗ trợ cho các hộ dân đó có nhà ở, đất canh tác để đảm bảo ổn định sản xuất và đời sống. Chủ tịch UBND tỉnh Hà Tây đã phê duyệt dự án di chuyển số hộ dân nói trên và sẽ tổ chức vào đầu năm 2001. Ngoài chế độ trợ cấp cho hộ gia đình di dân đến vùng kinh tế mới thực hiện theo quy định hiện hành, Nhà nước sẽ hỗ trợ đầu tư thêm cho mỗi hộ 6 triệu đồng để khai hoang, làm nhà ở, làm giếng nước ăn. Bộ Tài chính cấp 900 triệu đồng cho UBND tỉnh Hà Tây để thực hiện việc di dân. Lao Động, 21/12.
Phẫu thuật chuyển đổi giới tính được đưa lên mạng Internet
Ca phẫu thuật này được thực hiện tại một bệnh viện ở Hàn Quốc, và việc được đưa lên mạng đã gây xôn xao dư luận. Phải chăng điều đó đơn giản chỉ để tạo ra sự giật gân?

Thứ năm, 21/12/2000, 13:50 (GMT+7)


Những người thực hiện ca mổ cho rằng quyết định truyền lên mạng Internet nhằm tạo sự hiểu biết hơn về phẫu thuật chuyển đổi giới tính. Giáo sư Chang Song Sun là người thực hiện chính ca phẫu thuật đã hoàn toàn đồng ý với quyết định trên. Theo ông việc này có thể làm cho một số người hoảng sợ, nhưng sẽ cung cấp đầy đủ thông tin cho những người muốn đưa ra một quyết định mang tính táo bạo và mới lạ như thế. Ông Chang đã phản bác lại những phê phán cho rằng việc đưa lên mạng chỉ mang tính thương mại và giật gân, ông nói: "Tất cả những người vào website này đều là những người có ý định nghiêm túc thực hiện phẫu thuật, hầu hết đều dựa vào thay đổi hoóc môn. Tôi không nghĩ người ta truy cập website đó chỉ vì nó mang tính giật gân."
Trên mạng người ta chỉ cần 10 phút để xem toàn bộ ca phẫu thuật, nhưng thực tế thì nó đã diễn ra trong 7 giờ đồng hồ. Người được mổ chuyển giới tính là anh Hae-Young, nghệ sỹ piano 27 tuổi. Bộ phận sinh dục nam của anh được cắt đi và thay vào đó là bộ phận sinh dục nữ, yết hầu cũng được cắt bỏ. Anh tâm sự đã nhiều năm qua anh như bị trói buộc trong cơ thể của mình và đã phải đắn đo rất nhiều trước khi quyết định phẫu thuật. Anh nói: "Tôi nghĩ rằng có rất nhiều người muốn trải qua giây phút khó khăn này. Tôi muốn thử và đồng ý đưa lên mạng với hy vọng sẽ đem lại niềm tin cho những người khác". Hae-Young đã phải trả 16.000 đôla, nhưng anh rất hài lòng với kết quả đạt được, trong bộ quần da, áo bó sát người cùng với một chút trang điểm, anh thực sự là một phụ nữ. Sắp tới Hae-Young sẽ đến châu Âu để bắt đầu một cuộc sống mới. Theo anh Hàn Quốc là đất nước ít có sự khoan dung và bảo thủ nhất châu Á về vấn đề đồng tính luyến ái cũng như chuyển đổi giới tính.
(Theo BBC, 20/12).
Sẽ có thêm 1.257 căn hộ cho người thu nhập thấp ở Đồng Nai
Sáng 20/12, tại TP Biên Hòa, Công ty kinh doanh nhà Đồng Nai, đã khởi công xây dựng khu chung cư cao tầng dành cho người có thu nhập thấp.

Thứ năm, 21/12/2000, 13:54 (GMT+7)


Đây là dự án xây dựng nhà cao tầng lớn nhất của tỉnh Đồng Nai với tổng vốn đầu tư 150 tỷ đồng được huy động từ nguồn vốn vay ưu đãi, vốn ngân sách, vốn tự có của công ty... Những hạng mục xây dựng gồm: công trình 15.510 m2; trồng cây xanh 18.250 m2; đường, vỉa hè nội bộ 2.448 m2; sân chơi thể thao và đường dạo hơn 7.000 m2.
Khu chung cư sẽđáp ứng nhu cầu nhà ở cho hơn 5.000 người có thu nhập thấp và các gia đình nằm trong khu vực cần giải tỏa theo quy hoạch... Thời hạn xây dựng khoảng 10 năm nhưng Công ty xây dựng nhà Đồng Nai sẽ xây dựng theo kiểu cuốn chiếu và dự kiến giữa năm 2001 sẽ có chung cư 6 tầng đầu tiên đưa vào phục vụ. Lao Động 21/12.
Sách mê tín, dị đoan tràn lan trên thị trường Tết
Trong những ngày này, mặt hàng sách tử vi, xem tướng số, lịch vạn sự... được bày bán công khai ở nhiều nơi trên đường phố, đặc biệt là ở trước cổng các đền, chùa, miếu mạo...

Thứ năm, 21/12/2000, 15:01 (GMT+7)


Tại các sạp hàng, xen lẫn các cuốn Kinh nhà Phật là nhiều chủng loại sách với những cái tên khá hấp dẫn như: "Tử vi trọn đời"; "Lịch vạn sự 2001 - Tân Tỵ"; "Tử vi trọn đời và vận hạn năm Tân Tỵ”; “Lịch vạn sự 2001 Tân Tỵ”; “Vạn sự bất cầu nhân”; “Xem quẻ chân gà”; “Số tiền định”; “Sách coi tuổi làm nhà và dựng vợ, gả chồng”... Nội dung thường rất đa dạng, liên quan tới cuộc sống con người, dễ gây niềm tin. Chúng được in theo nhiều kích cỡ khác nhau, có cuốn chỉ khoảng 35 trang, nhưng cũng có cuốn dày tới 360 trang. Giá tiền cũng tuỳ thuộc vào từng cuốn mà thay đổi từ 2.000 đồng/cuốn tới 18.000 đồng/cuốn. Hầu hết đều được in trên giấy tốt, có cuốn ghi tên nhà xuất bản, cũng có cuốn chỉ đề "Ấn bản tại Sài Gòn".
Một “đầu nậu sách” cho biết: “Món hàng này “ăn” vào dịp năm hết, Tết đến, nên dân buôn lo từ sớm. Hàng cứ kìn kìn chuyển về bằng tàu từ Nam ra Bắc, rải khắp các tỉnh. Thấy tiêu thụ được, nên gần đây món “vạn sự” ấy được gia công gần Hà Nội cho tiện bề chuyên chở. Bên công an, thanh tra văn hoá liên tục rà quét, nhưng cũng chẳng lại...”. Chủ một sạp nhỏ trước cửa chùa Quán Sứ (Hà Nội) tâm sự: "Nếu các ông công an hay văn hoá đến, hôm nào bị họ bắt hết hàng coi như còn may, chứ bị bắt cả người, rồi bị phạt dăm chục nghìn đồng, coi như hôm đó... nghỉ khoẻ. Nhưng do nhiều người mua, nên chúng em vẫn liều".
(Theo Lao Động, 21/12).
Đóng cửa một ngôi trường nhiều tranh cãi
Trường Americas, đóng tại Fort Benning, sẽ bị đóng cửa sau khi được “trao” danh hiệu "trường của các nhà độc tài, các chuyên gia ám sát và tra tấn người".

Thứ năm, 21/12/2000, 15:44 (GMT+7)


Trường Americas đã có 54 năm hoạt động, đào tạo hơn 63.000 quân nhân từ 21 nước khác nhau thuộc châu Mỹ - La tinh. Trong số các học sinh tốt nghiệp từ trường Americas, có những người trở thành lãnh đạo hay những nhà chuyên quyền thật sự ở Mỹ La tinh. Đó là các ông Manuel Noriega và Omar Torrijos người Panama, Leopoldo Galtieri người Argentina, Hugo Banzes Suarez người Bolivia. Một số người khác tham gia "làm cỏ" đất nước El Sanvador, hay dính líu vào vụ ám sát Tổng giám mục Oscar Romero năm 1980, vụ thảm sát El Mozote giết hại 900 nông dân, cũng như vụ giết 6 linh mục Do thái năm 1989. Đã từ lâu ngôi trường được mang cái tên không lấy gì làm đẹp đẽ: "trường của những kẻ ám sát chuyên nghiệp" và bị các tổ chức nhân quyền lên án gay gắt.
Phía quân đội cho rằng trường Americas không có ý nghĩa gì khác hơn là làm một cơ sở giáo dục. Tuy vậy, chuẩn y yêu cầu của nhiều tổ chức nhân quyền, Americas sẽ bị đóng cửa và mở lại vào ngày 17/1 năm tới, vẫn ở địa điểm cũ, nhưng sẽ không do quân đội kiểm soát nữa. Tên trường cũng đổi thành Viện Hợp tác An ninh Tây bán cầu. Ông Joe Moakley, một thành viên trong quốc hội, dẫn đầu phái những người đòi đóng cửa trường, cho biết: “Americas với tên gọi mới vẫn sẽ đào tạo quân nhân, nhưng tôi chân thành hy vọng các học viên của nó sẽ không tiếp tục phạm những tội ác chống lại con người nữa".
(Theo BBC, 19/12).
Giải sầu bằng... sushi
Buồn chán vì thất nghiệp, một người đàn ông đã “lai rai” với 36 đĩa sushi trong suốt 6 tiếng đồng hồ.

Thứ năm, 21/12/2000, 16:41 (GMT+7)


Hôm qua, ông Yutaka Osaki, 62 tuổi, người Nhật Bản đã vào một tiệm ăn rất sang trọng ở Tokyo chỉ với 17 xu trong túi. Tuy nhiên, đối với ông, "tiền không phải là vấn đề gì ghê gớm". Bằng cớ là nó đã không ngăn cản ông "đánh thông" một bữa sushi, một loại bánh nổi tiếng của Nhật, trong suốt 6 giờ đồng hồ. Người quản lý nhà hàng đã cảm thấy nghi ngờ khi mấy giờ trôi qua mà Osaki chẳng có dấu hiệu ngừng. Tổng số tiền phải trả lên tới 100 đôla, đấy là chưa kể ông còn “làm thêm” 10 lon bia nữa.
Cảnh sát đã phải tới hiện trường và bắt giữ Osaki. Tại đồn, ông bộc bạch: "Tôi chỉ có một ý nghĩ là làm sao nhét đầy cái dạ dày của mình, dù chẳng có đồng nào trong túi".
Đoan Trang (theo Reuters, 21/12).
Phán quyết của Toà án Samoa
Công ty Daewoosa không chấp nhận về mức thanh toán lương cho công nhân Việt Nam và kháng nghị lên Toà án Liên bang Mỹ. Toà án Samoa hoãn xử và đợi quyết định cuối cùng về việc này.

Thứ sáu, 22/12/2000, 09:54 (GMT+7)


Những vấn đề liên quan đến người lao động VN tại Samoa đã được Toà án tối cao American Samoa phán quyết theo Quyết định số CA 133 - 99 và CA 68 - 69 của Toà án Samoa Virginia. Theo đó Công ty Daewoosa phải thanh toán ngay không kèm theo điều kiện nào về lương của công nhân từ tháng 5/2000 đến nay. Tuy nhiên phía Công ty Daewoosa đã phản đối và cho rằng phải khấu trừ từ 50 USD đến 70 USD/người tiền ăn hàng tháng. Theo biên bản, Toà án Samoa cho rằng không thể khấu trừ lương vì công nhân lao động VN nhận mức lương 408 USD/tháng là mức lương tối thiểu, nên họ không phải trả bất cứ khoản tiền nào khác ngoài hai khoản bắt buộc là thuế khấu trừ thu nhập và thuế an ninh xã hội. Về việc này, ý kiến của đại diện Bộ Lao động Mỹ cho rằng việc phải trừ tiền ăn là đúng với luật và có thể sẽ chấp nhận yêu cầu đòi khấu trừ lương của Công ty Daewoosa. Hiện tại Công ty đã gửi kháng nghị lên Toà án Liên bang Mỹ đề nghị xem xét lại về vấn đề trên. Toà án Samoa hoãn xét xử nội dung này cho đến khi có quyết định cuối cùng về mức lương.
Về đề nghị của một số công nhân Việt Nam đòi trở về nước, Toà án yêu cầu "đối với 35 người muốn trở về Việt Nam phía Công ty Daewoosa phải có trách nhiệm thanh toán chi phí đi lại trong vòng 3 tuần tới. Sau đó nếu còn có công nhân VN nào muốn về nước, chi phí vẫn do Công ty Daewoosa chịu trách nhiệm song thời điểm mỗi đoàn sẽ khác nhau vào các khoảng thời gian hợp lý, và luật sư của công nhân VN phải có trách nhiệm gửi danh sách đề nghị kèm theo...".
Hiện tại, toàn bộ công nhân Việt Nam vẫn chưa tiếp tục trở lại làm việc. Những kết luận cuối cùng về trách nhiệm bồi thường cho hai công nhân bị trọng thương trong vụ xô xát ngày 28/11/2000 vẫn chưa có. Trong thời gian hoãn xét xử, Toà sẽ xem xét lại những tài liệu chứng cớ, Toà đã chấp nhận sử dụng băng video thu được buổi xô xát và đơn của công nhân VN về sự xúc phạm của Công ty đối với họ để làm chứng cớ. Ngoài ra Toà còn xem xét những sự việc liên quan đến vấn đề người lao động Trung Quốc trong Công ty Daewoosa. Nhìn chung những đề nghị của người lao động VN về cơ bản được Toà án chấp thuận và bảo vệ. (Theo Lao Động, 22/12).
Khi thầy dạy vẽ... "vẽ" điểm
Hàng loạt sinh viên được tuyển vào trường dưới chuẩn, trong đó có sinh viên môn thi 1 điểm, thậm chí ... 0 điểm cũng trúng tuyển! Hàng trăm sinh viên hệ mở rộng lại được cho thi chuyển giai đoạn vào hệ tập trung, bài thi của sinh viên 2 điểm được nâng thành 4 điểm, thậm chí không thi vẫn được... 7 điểm.

Thứ sáu, 22/12/2000, 10:10 (GMT+7)


Không ai có thể biết chuyện ba sinh viên N.Đ.T (khoá 91), N.N.H ( khoá 90A2) và N.V.Đ (khoá 91) được gọi nhập trường chung với khoá 92, mà không hề có quyết định của hội đồng tuyển sinh, nếu như Hiệu trưởng trường ĐH Kiến Trúc TP HCM không thành lập một ban thanh tra, làm việc hơn một tháng, từ ngày 7/8/2000. Sinh viên khoá 90, 91 lại được học chung với khoá 92, mặc dù trong các thông báo số 34/KT - ĐT ngày 29/7/1992 quy định điểm chuẩn là lần 1 và thông báo số 50/KT - ĐT ngày 18/9/1992 quy định điểm chuẩn lần hai của trường này đều nhấn mạnh: “Công tác gọi thí sinh nhập học đảm bảo tính chính xác, đúng dối tượng, đúng khu vực...”(!). Chưa hết, cũng trong năm này, nếu như dự kiến tuyển sinh hệ mở rộng ngành kiến trúc điểm chuẩn là 17, thì trường lại gọi nhập học 96 sinh viên có điểm dưới 10 và 92 sinh viên có điểm từ 10 - 14,5 điểm. tương tự, điểm chuẩn tuyển vào ngành xây dựng là 22,5 nhưng lại có tới 50 sinh viên được tuyển vào có điểm dưới 10 và 71 sinh viên có điểm từ 10.5 - 16,5 điểm. Đặc biệt hơn, ba thí sinh dự thi vào ngành kiến trúc: H.T.C (kết quả thi tuyển 0; 1; 3 điểm), P.X.V.T (1; 4; 3) và T.V.T (0; 1,5; 3,8) lại được tuyển vào ngành xây dựng (?!).
Tuyển vào “thoải mái”, xét cấp chứng chỉ đại cương và chuyển giai đoạn cho sinh viên lại càng dễ dãi. Trong khoảng thời gian 1992 - 1994, theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, sinh viên sau khi hoàn thành giai đoạn đại cương, có điểm trung bình từ 5 trở lên và không có học phần bị điểm kém (dưới 4), mới được cấp chứng chỉ đại cương và quyền thi vào giai đoạn 2. Thế nhưng, vẫn có tới 132 sinh viên ngành kiến trúc và 81 sinh viên ngành xây dựng không đủ điều kiện cấp chứng chỉ đại học đại cương do nợ từ 1 - 3 môn học (có điểm từ 0 - 3,5 điểm) lại được “vớt” thi tuyển vào giai đoạn 2. Thậm chí có hai lớp trưởng nợ cả hai môn nhưng cũng được “ưu tiên” xét cho thi. Chưa kể, còn có 210 trường hợp sinh viên hệ mở rộng (do trường Đại học Kiến trúc TP HCM tuyển) và 70 sinh viên hệ mở rộng do trường Đại học Mở ban công TP HCM chuyển sang cũng được thi chuyển giai đoạn vào hệ tập trung, mặc dù theo quy định, sinh viên hệ này khi được cấp chứng chỉ đại học đại cương có học lực loại giỏi mới được phép thi vào giai đoạn 2 của hệ tập trung. Lẽ nào cùng một khoá đào tạo lại có tới 280 sinh viên loại giỏi? Đó là chưa kể có trường hợp sinh viên hệ mở được tuyển thẳng vào giai đoạn 2 hệ tập trung.
Bị cấm thi vẫn được điểm 7
Nâng điểm ở trường Đại học này cũng không phải là hiếm. Đối chiếu điểm trung bình trong sổ gốc viết tay có chữ ký của cán bộ giảng dạy và bảng điểm in ra từ máy vi tính mới thấy nhiều chuyện bất thường. Sinh viên T.B.S (K93A1) khi kỳ thi học kỳ 1 (năm học 1994 - 1995) bị cấm thi một môn nhưng điểm thi của môn học đó vẫn là...7. Sinh viên T.A.D (K94A5) thi môn cơ lý thuyết được 2 điểm, nhưng khi thông báo lại được tăng 4 điểm. Tổng cộng đã có 10 sinh viên được nâng điểm lần 1 và bốn sinh viên được nâng điểm lần 2. Thậm chí sinh viên N.C.D (K94A1) thi môn triết đã đạt 8 điểm cũng được nâng lên 9, ba trường hợp còn lại đều được nâng từ 5,5 điểm lên 6.
Một thành viên của ban thanh tra là cán bộ phòng tổ chức cán bộ nói: “Trong một thời gian dài (năm 1992 đến nay) vẫn có thể xảy ra sự nhầm lẫn giữa thanh tra và đào tạo(?!). Ví dụ như các trường hợp từ 5,5 nâng lên 6 điểm, cũng có ý kiến cho rằng người ta đã làm tròn số. Chúng tôi sẽ cố gắng có kết luận cụ thể vào đầu tháng 1/2001, còn hướng xử lý như thế nào đối với các trường hợp sai phạm thì rất khó trả lời vì quá rắc rối”.
(Theo Tuổi Trẻ, 22/12).
Sự cố nghẽn mạch tổng đài 1080 tại Hà Nội, vì sao?
Trong các ngày từ 19/12 đến 21/12, nhiều khách hàng đã không thể liên lạc được với tổng đài 1080 để hỏi các thông tin. Hàng giờ liền, tổng đài chỉ có tín hiệu bận hoặc chỉ có nhạc chờ.

Thứ sáu, 22/12/2000, 10:20 (GMT+7)


Bà Bùi Minh Châu, Trưởng Tổng đài 1080 cho biết, trong thời gian đó Tổng đài 1080, 1088 vẫn hoạt động bình thường. Sự cố không liên lạc được là do có quá nhiều cuộc gọi đến cùng một lúc. Hiện tượng này thỉnh thoảng vẫn xảy ra, nhất là vào những giờ cao điểm hay khi có những sự kiện mang tính đột biến, như bóng đá, lễ hội,... Mỗi thời điểm tập trung cao điểm như vậy có tới hàng trăm cuộc gọi cùng một lúc, như vậy sẽ có nhiều khách hàng phải chờ. Bà nói: "Có lẽ vì điều này mà khách hàng thường hiểu lầm là có trục trặc ở tổng đài".
Hiện nay, để khắc phục tình trạng trên Tổng đài đã nâng công suất phục vụ lên 60 bàn trực. Nếu có quá nhiều cuộc gọi đến phải chờ thì sẽ có tín hiệu nhạc và giọng của phát thanh viên xin quý khách chờ. Việc chờ này sẽ "chỉ trong giây lát". Mặc dù tín hiệu liên lạc đã nối, nhưng trong thời gian chờ khách hàng vẫn không bị tính cước. Cước chỉ được tính khi có trả lời của điện thoại viên. Lao Động, 19/12.
TP HCM: Đưa vào sử dụng hệ thống đèn giao thông mới
Hệ thống đèn giao thông có tín hiệu thời gian lùi sẽ là một giải pháp cho nạn ách tắc giao thông.

Thứ sáu, 22/12/2000, 10:32 (GMT+7)


Ông Trần Trọng Huệ, phó Giám đốc Công ty Chiếu sáng công cộng TP HCM, cho biết: Sau gần hai tháng thi công, hệ thống đèn giao thông có báo thời gian lùi lần đầu tiên đã được nghiệm thu và chính thức đi vào hoạt động. 22 chốt đèn giao thông có tín hiệu thời gian lùi đã được đặt tại các quận 2, 4, 5, 8, 11, Gò Vấp, Tân Bình và huyện Bình Chánh. Trên mỗi chốt đèn xanh, sẽ có thêm một mặt đèn có tín hiệu báo thời gian sáng của đèn đỏ, xanh lùi dần để chủ phương tiện điều khiển tốc độ, tránh sự ùn tắc giao thông tại các giao lộ. Được biết, sau khi hệ thống đèn giao thông có báo thời gian lùi đi vào hoạt động để có kết quả tốt, Công ty Chiếu sáng công cộng sẽ triển khai xây dựng thêm các chốt đèn loại này trong thời gian tới. Thanh Niên, 22/12.
30% người tàn tật VN thiếu việc làm
Đề nghị miễn giảm thuế VAT cho doanh nghiệp của người tàn tật.

Thứ sáu, 22/12/2000, 10:34 (GMT+7)


Nhà nước có một số chính sách ưu đãi đối với người tàn tật nhưng những chính sách này chưa được thực hiện nghiêm chỉnh. Đó là phát biểu của ông Đàm Hữu Đắc, Thứ trưởng Bộ Lao động - Thương binh - Xã hội trong cuộc hội thảo “Chính sách đối với các cơ sở sản xuất kinh doanh của người tàn tật” được tổ chức trong hai ngày 21- 22/12, tại HN.
Hiện nay nước ta có khoảng 5 triệu người tàn tật, chiếm 7% dân số, trong đó có 1,5 triệu người (khoảng 30%) đang thiếu việc làm. 98% người tàn tật đang ở độ tuổi lao động nhưng không có trình độ chuyên môn, 35% mù chữ.
Đại diện của nhiều Sở Lao động - Thương binh - Xã hội, nhiều doanh nghiệp người tàn tật đã nêu lên một loạt những kiến nghị như: Miễn giảm thuế VAT cho những doanh nghiệp của người tàn tật, phạt hành chính đối với những cơ quan, doanh nghiệp từ chối tiếp nhận người tàn tật vào làm việc, hỗ trợ đào tạo nghề. Lao Động 22/12.
Làm cán bộ Đoàn trong quân đội dễ hay khó?
Hoạt động Đoàn thanh niên trong quân đội không chỉ là giáo dục đạo đức cách mạng, kỷ luật quận đội mà còn mở rộng ở nhiều lĩnh vực khác. Dưới đây là một số kinh nghiệm của những cán bộ Đoàn trong quân đội.

Thứ sáu, 22/12/2000, 10:57 (GMT+7)


Bạn Hương Quế, cán bộ Đoàn ở Tổng cục 2 tâm sự: "Bí thư chi Đoàn ở đơn vị tôi lúc nào cũng có vẻ trầm ngâm, suy nghĩ, hết giờ lại lao vào đọc đọc, chép chép... Một lần gặp Bí thư chi Đoàn ở thư viện thấy anh say sưa đọc đến khi cô thủ thư nhắc đã hết giờ mới thôi. Gặp tôi anh tâm sự: “Giáo dục thanh niên không chỉ bó hẹp trong đạo đức cách mạng, kỷ luật quân đội, pháp luật... mà cần được mở rộng về các lĩnh vực khác như thẩm mỹ, nghệ thuật ứng xử, tình bạn, tình yêu, hạnh phúc gia đình”... Nghĩ thấy anh thật có lý, bởi đơn vị tôi trên 90% đoàn viên thanh niên có trình độ đại học, vì vậy việc tổ chức sinh hoạt Đoàn để hấp dẫn, lôi cuốn đoàn viên tham gia thật không dễ chút nào”.
Anh Biện Văn Đối, phó Chủ nhiệm chính trị, Bí thư Đoàn cơ sở B82 Quân khu 1, trao đổi: “Cán bộ Đoàn vừa là nhà thiết kế vừa là nhà tổ chức, thi công. Thiết kế và thi công làm sao cho đẹp, có sức hấp dẫn, thu hút thanh niên trong khi thanh niên rất khó tính thì quả là không đơn giản. Hiện nay ở một số đơn vị, lãnh đạo, chỉ huy còn chưa thực sự quan tâm tới hoạt động của Đoàn. Nếu làm Bí thư Đoàn mà không tâm huyết, thường xuyên xốc đội hình thì phong trào thanh niên sẽ mờ nhạt”.
Thiếu uý Nguyễn Đăng Thạch, cán bộ Đoàn thuộc BCH quân sự TP Đà Nẵng, nói: Điều cốt yếu là với cán bộ Đoàn không chỉ có lòng say mê mà phải luôn tự học hỏi, rèn luyện, nâng cao trình độ, kỹ năng công tác Đoàn để ngày càng tự hoàn thiện mình, thức sự làm tốt vai trò “thủ lĩnh” ở các chi đoàn, Đoàn cơ sở trong các đơn vị quân đội.
Trung uý Nguyễn Văn Đĩnh, trợ lý thanh niên Bộ đội biên phòng tỉnh Quảng Ninh, có ý kiến: “Làm cán bộ Đoàn vừa dễ lại vừa khó. Dễ, nếu bạn có năng khiếu và được đào tạo cơ bản, được tập huấn và có môi trường thuận lợi cho hoạt động Đoàn. Khó, nếu bạn không có năng khiếu, không chịu học hỏi, đúc rút kinh nghiệm trong hoạt động thực tiễn và thiếu sự say mê, nhiệt tình với công tác...”.
Thiếu tá Võ Hùng Cường, trợ lý thanh niên Binh chủng hoá học cho biết: "Người cán bộ Đoàn phải biết hy sinh, có trách nhiệm với công việc, có kiến thức, kỹ năng hoạt động công tác thanh niên, có quan điểm đúng đắn khi tiếp cận thanh niên, biết hoà mình trong quần chúng thì thuận lợi. Còn nhiều khi tham mưu không đúng và chưa sát với yêu cầu nhiệm vụ chính trị đồng thời thiếu lòng nhiệt tình say mê với công việc thì quả thực rất khó với người làm cán bộ Đoàn".
Vậy nên làm cán bộ Đoàn dễ hay khó còn phụ thuộc vào sự nỗ lực của chính những người làm công tác Đoàn.
(Theo Tiền Phong, số 149).
Tin thêm về chiếc thuyền lạ dạt vào Quảng Ngãi
"Do thời tiết xấu, bị đứt dây lai kéo nên trôi dạt..." - đó là lý giải ban đầu từ phía Nhật Bản.

Thứ sáu, 22/12/2000, 11:14 (GMT+7)


Ngày hôm nay, tin từ Uỷ ban Quốc gia tìm kiếm cứu nạn cho biết thêm: Hãng thông tấn NHK của Nhật Bản đã điện về nước hỏi và được biết chiếc tàu này đã bán cho chủ tàu ở Singapo là Union Venture Enterpisises Pte Ltd. Chủ tàu mới đã liên lạc với bộ đội biên phòng Quảng Ngãi và cho biết tàu có tên là Hikari II (viết bằng tiếng Nhật) dài 22 m, rộng 5 m, có 2 khoang chở khách gồm 107 ghế ngồi, có 2 máy chính nhãn hiệu Yamaha công suất mỗi máy 540 Hp (mã lực), tàu sơn màu trắng, vỏ nhựa và gỗ (các đặc điểm này trùng khớp với tàu lạ đã được đưa tin từ trước). Họ thuê tàu kéo có tên là Mitra Kencana II kéo tàu Hikari từ đảo Ishigaki Nhật Bản về Singapo. Trên đường đi qua vùng biển Việt Nam, do thời tiết xấu, bị đứt dây lai kéo nên tàu bị trôi dạt vào vùng biển Quảng Ngãi.
(Theo Lao Động, 22/12).
Đón chuyến bay Hồng Kông - Đà Nẵng - TP HCM đầu tiên
Sở Du lịch Đà Nẵng cho biết, ngày 22/12 Đà Nẵng sẽ đón chuyến bay này của Hãng Pacific Airlines từ Hồng Kông đến.

Thứ sáu, 22/12/2000, 11:46 (GMT+7)


Theo lịch trình đúng 8 giờ 30 sáng nay chiếc máy bay MD.90 chở 150 hành khách rời sân bay Hồng Kông lúc 8 giờ 10 (giờ địa phương) đáp xuống sân bay quốc tế Đà Nẵng. Đây là chuyến bay trực tiếp đầu tiên đi theo tuyến bay mới từ Hồng Kông - Đà Nẵng - TP HCM và ngược lại. Theo ông Phùng Thế Tám - Trưởng Văn phòng đại diện Công ty Hàng không Pacific tại miền Trung cho biết, bước đầu Cục Hàng không dân dụng VN thực hiện cấp phép thuê bao 2 chuyến/tuần. Sau sáu tháng sẽ tăng tần suất bay đạt 3 chuyến/tuần.
Hiện nay, khách du lịch từ Hồng Kông đến VN ngày càng tăng. Riêng tại Đà Nẵng, trong năm 2000 có hơn 50.000 khách du lịch người Hồng Kông đến tham quan bằng tàu du lịch Star Cruises. (Theo Lao Động,Tuổi Trẻ, 22/12).
Thanh niên Nhật phạm tội vì xem phim bạo lực
Sau khi dựng lều rạp trên vỉa hè đến hai ngày, cuối cùng những thanh niên Nhật nghiền điện ảnh cũng được xem bộ phim nhiều tranh cãi - Trận chiến Royale.

Thứ sáu, 22/12/2000, 14:33 (GMT+7)


Bộ phim kể về câu chuyện một lớp học sinh cấp III đi tới một hòn đảo không người và phải sử dụng vũ khí tự động để “đấu tranh sinh tồn”. Bộ phim đẫm máu cấm khán giả dưới 16 tuổi. Tuy thế phim vẫn bị các thành viên của Đảng Dân chủ đối lập chỉ trích trước quốc hội. Bộ trưởng Bộ Giáo dục Nhật Nobukata Machimura đã phải vào cuộc. Ông khuyến cáo giám đốc các rạp chiếu bóng nên “tự nguyện hạn chế chiếu những bộ phim về bản tính hung bạo”, e rằng trong một tương lai không xa, đất nước mặt trời mọc sẽ chìm ngập trong làn sóng tội ác vị thành niên.
Còn đạo diễn điện ảnh thì tỏ ý giận dữ trước những dư luận: “Trận chiến Royale” có thể kích thích người xem có những hành động bạo lực tương tự. Ông nói: “Các chính trị gia chẳng hiểu gì về điện ảnh chỉ làm tình hình rối tung lên”. Theo ông “Trận chiến” kết thúc có hậu, “lấy lại niềm tin”, chứ không phải là tàn bạo một cách mất hết lí trí. Cảnh kết, phim mô tả hai người yêu nhau được một cậu bé cứu sống. Cậu bé này là người duy nhất sống sót sau cuộc đấu súng với các bạn cùng lớp.
Ở một nước ít tội ác như Nhật Bản, hiếm khi người ta nhận thấy mối liên hệ giữa bạo lực trên phim ảnh với đời sống. Tuy nhiên, chính giới Nhật Bản đã phải đau đầu khi một loạt các vụ giết người xảy ra gần đây mà tội phạm toàn là trẻ vị thành niên. Những tội ác ấy làm người ta bị sốc thực sự vì tính dã man cũng như vì những nguyên nhân quá vặt vãnh của chúng.
Tháng sáu, một thiếu niên 17 tuổi bị bắt giam vì tội đánh chết mẹ mình bằng gậy bóng chày. Chuyện xảy ra ngay sau khi cậu ta hành hung 4 bạn học vì một cuộc tranh cãi về mái tóc dài của mình. Hai tháng sau lại một cậu bé khác, 15 tuổi bị bắt do đâm chết 3 người trong một gia đình hàng xóm chỉ vì những người này đã dám buộc tội cậu nhìn trộm qua cửa sổ nhà họ. Lần gần đây nhất, ngành công nghiệp điện ảnh Nhật bị lên án mạnh mẽ do có nhiều bạo lực là vào tháng 1/1998. Khi đó một em trai 13 tuổi đã đâm chết giáo viên bằng loại dao hai lưỡi bỏ túi.
Điều đáng nói là vụ sát nhân xảy ra sau khi đài truyền hình chiếu loạt phim “Quà tặng”, có những nhân vật giết người bằng loại dao này.
Đoan Trang (theo CNN, 20/12).
Trường trung học đầu tiên dành cho nữ sinh đạo Hồi ở Anh
Từ nay, các nữ sinh Hồi giáo được học tại một ngôi trường riêng.

Thứ sáu, 22/12/2000, 15:22 (GMT+7)


Vừa qua, Bộ trưởng Giáo dục Anh, David Blunkett, chính thức tuyên bố sẽ hỗ trợ và cho phép mở ngôi trường trung học đầu tiên dành riêng cho Nữ sinh Hồi giáo. Ông dự định sẽ dùng 5 triệu bảng để chuyển trường nữ sinh Feversham ở Bradford từ khu vực hoạt động độc lập sang vị trí được hưởng sự trợ giúp tự nguyện giống nhiều trường học nhà thờ khác.
Động thái này xuất phát từ một chiến dịch vận động đằng đẵng 6 năm của Hiệp hội Hồi giáo Bradford, và nỗi cảm thông khi họ bị văn phòng Chính phủ hai lần từ chối, một vào năm 1994 và một xảy ra 2 năm sau đó. Tất cả đều bắt nguồn từ những nghi ngờ về hiệu quả kinh tế. Đến nay với 41% nữ sinh tốt nghiệp ở các mức A-C, ông Blunkett cho rằng chẳng có lý do gì để tiếp tục ngăn cản ngôi trường lọt vào khu vực bảo tồn Chính phủ.
Dự định, sau khi chính thức nhận được khoản đầu tư nói trên, Feversham sẽ mở rộng phạm vi để cung cấp nơi ăn chốn ở và học vấn cho 580 em gái. Phần lớn trang thiết bị được chuyển từ một trường Thiên Chúa Giáo La Mã cũ. Như vậy, tính đến thời điểm này đã có 3 ngôi trường Hồi giáo được duy trì mở cửa ở Anh.
(Theo Giáo Dục Thời Đại, số 153).
Triển khai đại trà chương trình SGK mới lớp 1 và lớp 6
Từ năm học 2006-2007, tất cả các lớp cuối cấp đều thực hiện chương trình SGK mới.

Thứ sáu, 22/12/2000, 15:46 (GMT+7)


Chủ tịch Quốc hội Nông Đức Mạnh vừa ký ban hành các nghị quyết về thực hiện phổ cập giáo dục trung học cơ sở và đổi mới chương trình giáo dục phổ thông, được Quốc hội thông qua tại kỳ họp thứ 8, Quốc hội khoá X, ngày 9/12. Theo đó, về thực hiện phổ cập giáo dục trung học cơ sở, giai đoạn 2001-2010 phải đảm bảo cho hầu hết thanh thiếu niên đạt trình độ trung học cơ sở trước khi hết tuổi 18. Nhà nước cần có chính sách đảm bảo các điều kiện về giáo viên, trường lớp, sách giáo khoa, trang thiết bị và tài chính để phổ cập giáo dục trung học cơ sở. Tăng cường tính liên thông giữa giáo dục phổ thông với giáo dục nghề nghiệp, giáo dục đại học, thực hiện phân luồng trong hệ thống giáo dục quốc dân. Lần lượt triển khai đại trà việc áp dụng chương trình, SGK mới bắt đầu ở lớp 1 và lớp 6 từ năm học 2002-2003, bắt đầu ở lớp 10 từ năm học 2004-2005, đến năm học 2006-2007, tất cả các lớp cuối cấp đều thực hiện chương trình và SGK mới.
Người Lao Động, 22/12..
Người phụ nữ da đen đầu tiên nắm cương vị Cố vấn An ninh quốc gia Mỹ
"Tiến sĩ Rice không chỉ là một người thông minh mà là một nhân vật đầy kinh nghiệm, một nhà quản trị tài ba. Tôi tin tưởng vào bà ấy. Người Mỹ sẽ nhìn thấy ở bà ấy một con người thông thái". Tổng thống tân cử George W.Bush đã dành những lời ưu ái khi nói về người cố vấn của mình, bà Condoleezza Rice.

Thứ sáu, 22/12/2000, 17:26 (GMT+7)


Bà Condoleezza Rice sinh năm 1954 tại Birmingham, bang Alabama trong một gia đình trung lưu gốc châu Phi. Cha là một nhà quản trị đại học và mẹ là giáo viên dạy nhạc.
Năm 1967, gia đình Rice dời đến Denver. Hai năm sau, lúc 15 tuổi, Rice vào học khoa nhạc Đại học Denver, dự định cho nghề nghiệp tương lai là chơi đàn piano. Thế nhưng âm nhạc, vốn "thống trị" cuộc sống của Rice ngay lúc còn nhỏ (mẹ Rice đặt tên cho con gái Condoleezza, thuật ngữ âm nhạc có nghĩa là dịu dàng) đã bị cô gạt sang một bên với niềm đam mê mới: chính trị quốc tế. Bước rẽ có tính quyết định này là do ảnh hưởng của ông Korbel, một nhà cựu ngoại giao CH Czech, phụ thân của Ngoại trưởng Albright. Và cũng giống như vị nữ Ngoại trưởng sắp mãn nhiệm, Rice chuyên sâu nghiên cứu về Liên Xô và các nước Đông Âu trong thời kỳ chiến tranh lạnh.
Sau khi nhận bằng tiến sĩ ở Đại học Denver năm 1981, Rice gia nhập Trường Stanford, trở thành một trong những sinh viên tốt nghiệp nổi tiếng nhất ở đây. Bà nhận hai học vị tiến sĩ: khoa học chính trị và bang giao quốc tế. Năm 1986, bà được mời tham gia Hội đồng quan hệ đối ngoại ở Bộ Quốc phòng. Từ 1989-1991, bà là Cố vấn cao cấp về Liên Xô ở Nhà Trắng. 7 năm sau đó (1993-1999), trong sơ đồ tổ chức của Đại học Stanford, bà chỉ đứng sau ông hiệu trưởng. Những người từng làm việc với bà đều có chung nhận xét là trong bất cứ cương vị nào, Rice luôn tỏ ra rất thông minh và hoàn thành xuất sắc công việc của mình.
Trên lý thuyết, Cố vấn An ninh quốc gia Mỹ chịu trách nhiệm quyết định chính sách riêng cho Nhà Trắng, trong khi Ngoại trưởng điều hành cơ quan thực thi những chính sách đó. Ở một vài chính quyền trước đây, vị Cố vấn này là tối thượng, trong khi ở các "triều" khác, tổng thống giao trọng trách cao nhất cho ngoại trưởng. Thông thường, hai nhân vật này hợp tác với nhau, nhưng thỉnh thoảng họ lại đối nghịch nhau. Dưới thời các Tổng thống R.Nixơn và G.Ford, ông H.Kissinger một mình giữ luôn hai trọng trách.
Nhận xét về Rice trong cương vị mới, ông Zelokow, Giám đốc Trung tâm Mille thuộc Đại học Virginia, người từng viết chung với bà Rice một cuốn sách về việc tái thống nhất nước Đức nói: "Bà ta có được sự kết hợp tốt đẹp cả 3 mặt: sự am hiểu tận tường, kinh nghiệm làm việc thực tế trong chính phủ và quản lý một đại học lớn. Ông Kissinger trước đây là người có học hàm quốc gia, nhưng lại thiếu kinh nghiệm về chính phủ và quản lý. Còn Brezinsky của thời Tổng thống Carter thì có học vị và kinh nghiệm chính phủ nhưng lại thiếu kiến thức về quản trị".
Tường Minh, Thanh Niên, 21/12.
Chỉ cho du học khi có sự đồng ý của Bộ giáo dục và Đào tạo
Hiện nay, cả nước có hơn 10.000 học sinh sinh viên du học tại nước ngoài, số sinh viên tăng lên nhanh chóng nhưng công tác quản lý còn nhiều bất cập.

Thứ bảy, 23/12/2000, 09:56 (GMT+7)


Tại Hội nghị về công tác du học của Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức ngày 22/12 ở Hà nội, Trần Văn Nhung, Vụ trưởng Vụ quan hệ Quốc tế, cho biết hiện có khoảng 15.000 học sinh, sinh viên Việt Nam đi du học thông qua con đường tự túc. Theo đánh giá của Bộ Giáo dục và Đào tạo, hiện có khoảng 100 cơ sở hoạt động dịch vụ tư vấn tuyển sinh du học tự túc nhưng rất ít cơ sở chuyên về lĩnh vực giáo dục đào tạo và không được sự đồng ý của Bộ. Ngay cả việc cấp phép của Bộ giáo dục cũng chưa có thống nhất nên đã nảy sinh ra nhiều tiêu cực. Tình trạng chỉ chịu trách nhiệm đến khi làm xong thủ tục cho học sinh là khá phổ biến, dẫn đến khi sang đến nước ngoài học sinh, sinh viên không được bảo vệ quyền lợi khi cần thiết. Đồng thời có nhiều trường hợp vừa đi học vừa đi làm, thậm chí bỏ học, làm những việc trái với pháp luật...
Tổng kết Hội nghị, Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Vũ Ngọc Hải cho biết Bộ sẽ cương quyết xử lý tình trạng lộn xộn trong khu vực du học tuyển sinh, buộc những đơn vị vi phạm các quy định, có nhiều sai phạm ảnh hưởng đến quyền lợi của người đi du học phải chấm dứt hoạt động. Bộ Giáo dục và Đào tạo đã có tờ trình gửi Thủ tướng Chính phủ đề nghị 3 vấn đề, trong đó có việc Bộ Công An chỉ cho phép công dân xuất cảnh với mục đích học tập khi cố đề nghị chính thức của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Bộ chính trị quy định các mức lệ phí dự kiến: lệ phí khai thác nguồn đào tạo không vượt quá 150-200 USD/ người tuỳ từng nước, lệ phí dịch vụ tư vấn 100 USD / người, lệ phí hỗ trợ công tác quản lý 20 USD/ người... không kể những lệ phí theo quy định của phía đào tạo mà doanh nghiệp thu hộ. Chính phủ giao quyền cho Bộ Giáo dục và Đào tạo xem xét cấp giấy phép hoạt động cho các trung tâm du học tự túc với thời hạn mỗi lần ba năm cho những doanh nghiệp có đủ điều kiện như: hoạt động trong lĩnh vực giáo dục, cán bộ, nhân viên am hiểu công tác giáo dục, đào tạo và các luật pháp quốc tế, có vốn pháp định trên 200 triệu đồng.
(Theo Thanh Niên, Tuổi Trẻ, 23/12).
